1 课程咨询：	中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
精讲带刷 1——（1-6 章）
一、本阶段知识梳理
【考点 1】双因素理论（第 1 章）
【考点 2】路径-目标理论（第 2 章）
【考点 3】决策模型（第 2 章）
【考点 4】组织结构设计（第 3 章）
【考点 5】组织设计的类型（第 3 章）
【考点 6】人力资源战略及其与组织发展战略的匹配（第 4 章）
【考点 7】人力资源供求平衡的方法分析（第 5 章）
【考点 8】甄选的可靠性与有效性（第 6 章）
 【考点 1】双因素理论（第 1 章）
心理学家“赫茨伯格”提出，又称“激励-保健因素理论”。传统的观点认为满意的反面是不满意，
但赫茨伯格认为，满意与不满意并不是非此即彼、二者择一的关系。
因素 具体内容 具备 缺失
保健因素 组织政策、监督方式、人际关系、工作环境和工资 没有不满 不满意
激励因素 成就感、别人的认可、工作性质、责任和晋升 满意 没有满意
管理上应
用
（1）理论上让员工满意和防止员工不满是两回事。
（2）实践上要先关注工资、工作环境等保健因素，使员工不致产生不满情绪，以此为
前提，重视激励因素去激发员工的工作热情。
高频易错题
2.【单选】根据赫茨伯格提岀的双因素理论，属于保健因素的是（）。
A.责任
B.成就感
C.认可
D.工资
【答案】D
【解析】本题考查双因素理论
双因素理论中的保健因素是指组织政策、监督方式、人际关系、工作环境和工资等因素；
激励因素是指成就感、别人的认可、工作本身、责任和晋升等因素。
综上 ABC 属于激励因素，D 选项属于保健因素。
因此本题答案为 D。
 【考点 2】路径-目标理论（第 2 章）
观点 该理论由罗伯特·豪斯提出。领导者的主要任务是帮助下属达到他们的目标，并提供必要的
支持和指导以确保下属的目标的实现
领导
行为
类型 内容 适用情境
指导型 让员工明确别人对他的期望、成功绩效的标准和工
作程序 外控型下属
支持型 建立舒适的工作环境，亲切友善，关心下属的要求 下属的工作是结构化
参与型 主动征求并采纳下属的意见 内控型下属
成就取向型 设定挑战性目标，鼓励下属展现自己的最佳水平 能力强或经验丰富的下属

-- 1 of 10 --

2 课程咨询：
中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
高频易错题
7.【单选】根据路径—目标理论，内控型下属对()更为满意，。
A.让员工明确别人对他的期望、成功绩效的标准和工作程序的指导式领导
B.努力建立舒适的工作环境，亲切友善，关心下属的要求的支持型领导
C.主动征求并采纳下属的意见的参与式领导
D.定挑战性目标、鼓励下属实现自己的最佳水平的成就取向式领导
【答案】C
【解析】本题考查路径-目标理论
内控型下属对参与式领导更为满意，外控行下属对指导式领导更为满意。根据题干，可以得出选择 C
选项，故此题答案为 C。
 【考点 3】决策模型（第 2 章）
理性
模型
决策者在任何方面都是完全理性的，决策者是完美的。
特征
（1）从目标意义上分析，决策完全理性；
（2）存在完整和一致的偏好系统，使决策者在不同的备选方案中进行选择；
（3）决策者可以知道所有备选方案；
（4）可以通过计算选择出最佳备选方案；
（5）对概率的计算不存在任何困难。
有限
理性
西蒙的有限理性模型更加接近现实
特征
（1）在选择备选方案时，决策者试图使自己满意。
（2）决策者所认知的世界是真实世界的简化模型。
（3）遵循满意原则而非最大化原则。
（4）用相对简单的经验启发式原则、商业窍门或习惯进行决策，不需要很高的思维和
计算的能力。
有限理性模型与理性模型的差异主要体现在程度上，而非质的差异上
社会
模型
观点 人类的行为主要由无意识的需求来驱动；没有办法进行有效的理性决策；人们会迫于团
体压力，做出非理性的选择。
特征 人们有坚持错误决策的倾向，他们称为投入的增加。
原因包括：项目的特点、心理决定因素、社会压力、组织决定因素
高频易错题
9.【单选】关于有限理性决策模型的说法，错误的是( )。
A.在选择备选方案时，决策者试图使自己满意
B.决策者所认知的世界是真实世界的简化模型
C.有限理性决策模型中的理性受到了一定的限制
D.有限理性决策模型与理性决策模型存在质的差异
【答案】D
【解析】本题考查有限理性决策模型。
有限理性决策模型（西蒙）—更加接近现实
（1）选择备选方案：决策者试图使自己满意或寻找令人满意的结果。满意的标准可以是足够的利润、
市场份额、合适的价格等。
（2）决策者所认知的世界是真实世界的简化模型。
（3）采用的是满意原则而非最大化原则，决策者在进行选择的时候不必知道所有的可能方案。

-- 2 of 10 --

3 课程咨询：	中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
（4）可以用相对简单的经验启发式原则，或商业窍门，以及一些习惯来进行决策。不需要很高的思维
和计算的能力。
有限理性决策模型同理性决策模型的关系：
（1）联系
有限理性决策模型同理性决策模型都是理性和最大化的，但是前者的理性受到了限制，决策者以满意
为决策的终点，因为他们没有能力做到最大化。
（2）差异
二者的差异体现在程度上，而非质的差异。所以 A、B、C、项对应上述描述，正确。
有限理性决策模型与理性决策模型不存在质的差异，D 错误。本题为选非题
 【考点 4】组织结构设计（第 3 章）
组织结
构设计
内容
（1）职能结构：完成企业目标所需的各项业务工作，及其比例、关系
（2）层次结构（纵向结构）：各管理层次的构成
（3）部门结构（横向结构）：各管理部门构成
（4）职权结构：各管理层次、部门在权力和责任方面的分工和相互关系
主要
参数
特征因素：
（1）管理层次和管理幅度
管理层次称为组织层次，是描述组织纵向结构的特征。管理层次是指从组织最高一
级管理组织到最低一级管理组织的各个组织等级。
管理幅度称为管理跨度，它是指一名领导直接领导的下级人员的数量。管理幅度的
大小往往反映上级领导直接控制和协调的业务活动量的多少。
负相关的数量关系；相互制约，其中管理幅度起主导作用。
（2）地区分布；
（3）分工形式；
（4）关键职能；
（5）集权程度；
（6）专业化程度：职能工作分工精细的程度；
（7）规范化程度：员工以同种方式完成相似工作的程度；
（8）制度化程度：组织中采用书面文件的数量；
（9）职业化程度：员工为了掌握其本职工作，需要接受正规教育和培训的程度；
（10）人员结构
权变因素：
影响企业组织结构形成的诸多外部条件和环境
包括：组织环境、组织战略、组织技术、人员素质、组织规模、组织生命周期等
高频易错题
16.【单选】在组织结构的特征因素中，能够反映组织各职能部门间工作分工精细程度的是（）。
A.制度化
B.规范化
C.职业化
D.专业化
【答案】D

-- 3 of 10 --

4 课程咨询：
中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
【解析】本题考查组织结构的特征因素。组织结构的专业化程度是指企业各职能工作分工的精细程度，
具体表现为其部门（科室）和职务（岗位）数量的多少。
 【考点 5】组织设计的类型（第 3 章）
高频易错题
36.【多选】事业部制的优点有（）
A.增强企业的活力
B.有利于把联合化和专业化结合起来，提高生产效率
C.有利于总公司的高层管理者集中精力于战略决策和长远规划
D.各个事业部设有相应的职能部门
E.适合于发展专家
【答案】ABC
【解析】本题考查组织设计的类型。
事业部制形式特点:（1）把企业的生产经营活动，按产品或地区分别建立经营事业部，实行集中决策
指导下的分散经营。（2）每个事业部都是实现公司目标的基本经营单位，对公司负有完成利润计划的
责任，同时统一管理所属产品的全部活动。（3）实行相对的独立经营，单独核算、自负盈亏，并设有
相应的职能部门。
事业部制的优点有：	（1）有利于总公司的最高层摆脱具体管理事务，集中精力于战略决策和长远规划。
（2）各事业部之间也有竞争，增强企业的活力。
（3）多个事业部形成大型联合企业，每个事业部高度专业化，有利于把联合化和专业化结合起来，提
高生产效率。
组织形式 特点 优点 缺点 适用环境
行政层级式 强调权威与等级、规章与规范；分工精细；看技术能力和绩效 复杂/静态
职能制
1.职能分工
2.直线-参谋制。
3.管理权力高度集
中
1.明确的任务和职责；
2.消除设备和劳动力
重复；
3.有利于强化专业管
理；
4.高稳定性；
5.便于控制。
1.狭隘的职能观念；
2.横向协调差；
3.适应性差；
4.领导负担重；
5.不利于培养全面素质管理
人才
简单/静态
矩阵制
1.一名员工有两位
领导。
2.组织内部有两个
层次的协调。
3.产品部门（或项
目小组）所形成的
横 向 联 系 灵 活 多
样。
1.加强各职能部门协
调、合作；
2.提高企业适应性；
3.减轻高层管理人员
负担；
4.职能产品部门相互
制约。
1.组织稳定性差；
2.双重领导，责任不清，多
头指挥；
3.机构相对臃肿，用人较
多。
复杂/动态
事业部制
实行集中决策指导
下的分散经营。实
行 相 对 的 独 立 经
营，单独核算、自
负盈亏，并设有相
应的职能部门
1.利于总部高层集中
精力进行战略规划和
长远规划；
2.增强企业活力；
3.联合化、专业化相结
合。
1.各事业部只顾自身利益，
削弱整体协调一致性；
2.总部与各事业部职能机
构重复，增加费用和管理成
本。
——

-- 4 of 10 --

5 课程咨询：	中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
事业部制形式缺点:（1）容易使各事业部只顾自身的利益，减弱整个公司的协调一致性（2）公司和各
个事业部的职能机构重复，会增加费用和管理成本。
D 选项属于事业部制的特点而不是优点，E 选项属于职能制的优点
因此本题答案为 ABC。
37.【多选】关于行政层级式组织说法正确的是（）
A.权力集中程度高
B.工作的分工较为精细
C.强调规章和程序规范
D.决定工作地位的主要因素是信仰
E.强化专业管理
【答案】ABC
【解析】本题考查组织设计的类型
行政层级的决定因素包括：权力等级，组织预先定好的决策的结构范围。权力集中程度高，很重视权
力等级。分工，个体和部门分担和执行工作的程度，分工较为精细。程序规范，员工执行任务及处理
问题时必须遵循的预定的步骤顺序。行政层级式组织往往比较强调规章和程序规范。技术能力，决定
工作地位的主要因素是技术能力和绩效，而不是其他非个人因素。
39.【多选】下列针对三种主要组织形式在不同环境中有效性对比的描述，正确的有（）。
A.在复杂/静态环境下，行政层级式效果最好
B.在复杂/动态环境下，行政层级式效果最差
C.在复杂/动态环境下，矩阵式效果最好
D.在简单/静态环境下，职能制效果最好
E.在简单/动态环境下，矩阵式的效果要好于行政层级式的效果
【答案】ABCD
【解析】在简单/动态环境下，行政层次式的效果要好于矩阵式的效果。E 错误。
 【考点 6】人力资源战略及其与组织发展战略的匹配（第 4 章）
表 1 人力资源战略与不同组织战略的匹配
组织战略 面临的问题 招募和甄选 培训 绩效管理 薪酬
成
长
战
略
内 部
成长
新产品、新市场、
新事业、新领域
压力大，补
充各类人才
全 方 位 、 多 类
型，强调内部晋
升、外部低级别
更重视结果 与结果联系
外 部
成长
如 何 重 新 合 理 配
置人力资源；维持
士气；价值观、文
化整合
需求不大；
重新配置工
作压力大
组 织 文 化 价 值
观的统一，技能
培训
实现规范化和标准化
稳定战略
保持稳定性、管理
的规范性、一致性
和内部公平性
需 求 不 太
大，内部缓
慢晋升
关 注 当 前 所 从
事的工作
行为规范，工
作能力和态度
内部一致性，决
策集中度较高，
从事工作本身，
福利较高
收缩战略 裁员、剥离、清算，
提 高 留 下 员 工 的 压力大 重结果、收入
与业绩挂钩
减少固定薪酬，
增加浮动薪酬，

-- 5 of 10 --

6 课程咨询：
中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
士气 实行股权计划
表 2 人力资源战略与不同竞争战略的匹配
竞争战略 强调的中心 招募和甄选 培训 绩效管理 薪酬
差异化
（创新）
战略
产品的创新和、
缩短产品周期
创新精神，敢于
承担风险 ——
绩效管理—关注
结果
绩效评价—行为
表现及贡献
风险共担、
成功分享，
创新成功者
高回报
成本领先
战略
质量相同成本
低，重视效率
长期兢兢业业、
重复性很强、程
序化工作
关注当前所从事
的工作
行为规范，流程
的遵守
高浮动薪酬
和奖金
市场集中
-客户中
心战略
服务质量、效率、
速度
重视客户服务
能力、动机及经
验
着重于客户知
识、客户服务技
巧以及客户为导
向的价值观
——
向客户提供
服务的数量
和质量
高频易错题
17.【单选】下列关于稳定战略及其人力资源战略的描述，说法不正确的是（）。
A.是一种强调市场份额或者运营成本的战略
B.强调管理手段的规范性、一致性和内部公平性
C.薪酬水平取决于员工个人的创新能力和技术水平
D.绩效管理的重点包括员工的工作能力和态度
【答案】C
【解析】本题考查人力资源战略及其与战略的匹配。C 选项属于差异化战略的内容。
18.【单选】对于采取成本领先战略的组织，表述正确的是（）。
A.把缩短产品由设计到投放市场的时间看成是自己的一个重要目标
B.重要经营目标是要成为产品市场上的领袖
C.强调员工在工作岗位上的稳定性
D.非常强调客户的满意度和客户的个性化需求
【答案】C
【解析】本题考查人力资源战略与不同竞争战略的匹配
为了提高生产率，降低成本，这种组织通常会比较详细和具体地对员工所要从事的工作内容和职责、
任务进行描述，强调员工在工作岗位上的稳定性，C 选项正确
选项 A、B、D 属于差异化战略的特点，故本题答案为 C
41.【多选】对于市场集中的竞争战略公司，适合的人力资源管理策略可以采用()。
A.挑选注重求职者或候选人的客户服务能力、动机以及经验
B.培训注重客户知识、客户服务技巧以及以客户为导向的价值观
C.强调工作纪律和出勤以及作息时间的要求
D.根据员工向客户提供服务的数量和质量来支付薪酬

-- 6 of 10 --

7 课程咨询：	中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
E.只选择直接上级为评价主体
【答案】ABD
【解析】本题考核市场集中战略
人员招募甄选：注重求职者或候选人的客户服务能力、动机以及经验，A 项正确；
培训：注重客户知识、客户服务技巧以及以客户为导向的价值观，B 项正确；
强调工作纪律和出勤以及作息时间的要求，属于成本领先战略，C 项错误；
薪酬管理：根据员工向客户提供服务的数量和质量来支付薪酬，或根据客户对员工或者员工群体所提
供服务的总体评价结果来支付奖金，D 项正确；
E 项是成本领先战略的内容，属于干扰选项，错误。
故此题答案为 ABD
43.【多选】关于成长战略的人力资源战略表述，错误的是（）。
A.内部成长战略强调内部晋升，只从外部招募低级别职位的员工
B.内部成长战略招聘的压力较大
C.外部成长战略招聘需求不大，但重新配置的压力较大
D.外部成长战略注重自身力量的增强和自我扩张
E.内部成长战略通过兼并、联合、收购等方式来扩展组织的资源
【答案】DE
【解析】本题考查人力资源战略与不同组织战略的匹配
内部成长战略注重自身力量的增强和自我扩张，选项 D 错误；外部成长战略通过兼并、联合、收购等
方式来扩展组织的资源或者强化其市场地位，选项 E 错误。
本题为选非题，故本题答案为 DE。
 【考点 7】人力资源供求平衡的方法分析（第 5 章）
表 1 减少未来出现劳动力过剩的方法
方法 速度 员工受伤害的程度
裁员 快 高
降薪 快 高
降级 快 高
职位调动 快 中等
工作分享 快 中等
冻结雇用 慢 低
自然减员 慢 低
鼓励提前退休 慢 低
进行重新培训 慢 低
表 2 避免未来出现劳动力短缺的方法
方法 速度 可撤回程度
加班加点 快 高
雇用临时工 快 高
业务外包 快 高
再培训后换岗 慢 高

-- 7 of 10 --

8 课程咨询：
中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
降低流动率 慢 中等
从外部雇用新员工 慢 低
技术创新 慢 低
高频易错题
45.【多选】下列人力需求平衡方法中，避免未来出现劳动力短缺的方法中，属于可撤回程度低的方法
是（）。
A.从外部雇用新人
B.雇用临时工
C.降低流动率
D.提前退休
E.技术创新
【答案】AE
【解析】本题考查人力资源供求平衡的方法分析
B 选项属于可撤回程度高的方法，C 选项属于可撤回程度中等的方法，D 选项属于减少未来出现人员过
剩的方法而不是避免人员短缺。
故此题答案为 AE。
47.【多选】为应对未来出现劳动力过剩，企业可以采取的速度慢，受伤害程度低的方法有（）。
A.冻结雇佣
B.裁员
C.自然减员
D.鼓励提前退休
E.职位调动
【答案】ACD
 【考点 8】甄选的可靠性与有效性（第 6 章）
（一）信度
类型 内容 关键词
重测信度
（再测信度）
用同一种测试工具在不同的时间对同一群人进行多次测试所得
到结果的一致性程度
同一种测试工具、
同一群人、不同时
间、多次测试
复本信度
对同一组被测试者进行某种测试时，使用两种功能等值但是表
面内容并不相同的测试形式，然后考察在这两种等值的测试中
被测试者取得的分数之间的相关程度
同一组被测试者、
两种功能等值测试
形式
内部一致性
信度
分半信度：将一个测试中包含的题目一分为二，考察这两个半
份测试结果之间的相关系数 一分为二
同质性信度：一种测试内部的所有各个题目考察同一内容的程
度 各个题目
评价者信度 不同评价者在使用同一种测试工具时所给出的分数之间的一致
性程度 不同评价者
（二）效度
效度即测试的有效性，反映一种测试工具对于所要测量的内容或特质进行准确测量的程度。

-- 8 of 10 --

9 课程咨询：	中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
类型 内容 关键词
内容效度
定义 一项测试的内容与测试所要达到的目标之间的相关程度，即一项测
试的内容能够代表它所要测量的主题或特质的程度
内容与目标
之间的相关
性
注意
事项
检验主要采用专家判断法，不适合对智力、领导能力以及诚实性等
抽象的特质进行评价
一项测试要想具有较好的内容效度，通常必须满足两个条件：
①确定想要测试的内容的范围，并且使测试中的全部项目均在此范
围之内；
②测试中的项目应当是已经界定好的内容范围中具有代表性的样
本。
效标效度
（效标关
联效度）
定义 一种测试或甄选技术对被测试者的一种或多种工作行为或工作绩效
进行预测的准确程度 预测
类型
预测效度 考察员工被雇用之前的测试分数与其被雇用之后的实
际工作绩效之间是否存在实证性联系 前后预测
同时（同步
）效度
选取在岗位工作的任职者完成测试，得到测试分数，
并与其绩效数据对比，看这两组数据存在怎样的相关
关系
同时间预测
构想效度
（结构效
度）
定义 一项测试对于某种不可观察的、比较抽象的构想或特质进行测量的
程度
不可观察、
抽象
高频易错题
27.【单选】在人员甄选中，对于重测信度重点反映的是（）。
A.不同评价人员评分结果的一致性
B.同一测验在不同时间上的稳定性
C.两个测验在内容上的等值程度
D.同一测验内部不同题目测试结果的一致性
【答案】B
【解析】本题考查重测信度。重测信度又称再测信度，是指用同一种测试工具在不同的时间对同一群
人进行多次测试所得到的结果的一致性程度。它可以用来考察一种测试工具在时间上的稳定性，具体
信度系数用多次测试所得结果之间的相关系数来表示。
50.【多选】关于内容效度，说法正确的是（）。
A.采用专家判断方法检验
B.适合对智力、领导能力以及诚实性的评价
C.测试中的项目应当是已经界定好的内容范围中具有代表性的样本。
D.确定好想要测试的内容的范围，并且使测试中的全部项目均在此范围之内
E.隐藏在内容效度背后的一个基本假设是求职者在被雇用的时候已经具备了一定的知识、技术或能力
【答案】ACDE
【解析】本题考查甄选的可靠性与有效性
内容效度不太适合对智力、领导能力以及诚实性等较为抽象的特质进行评价，B 选项错误
一项测试要想具有较好的内容效度，通常必须满足两个条件：
①确定想要测试的内容的范围，并且使测试中的全部项目均在此范围之内；D 选项正确

-- 9 of 10 --

10 课程咨询：
中级人力科目-第 1-6 章
学员专用 请勿外泄
②测试中的项目应当是已经界定好的内容范围中具有代表性的样本。内容效度的检验主要采用专家判
断法，不太适合对智力、领导能力以及诚实性等较为抽象的特质进行评价。A、C 选项正确
内容效度有两点局限性：①隐藏在内容效度背后的一个基本假设是求职者在被雇用的时候已经具备了
一定的知识、技术或能力。E 选项正确
②由于在内容效度中主观判断的作用很大，因而必须设法将判断过程中的推测成分减至最少,最好是将
评价者的评分建立在某种相对具体和可观察的行为的基础之上。
故此题答案为 ACDE。

-- 10 of 10 --