1 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
第 十 五 章 甄 选
【本章考情概况】
年份 单选 多选 案例 合计
2025 卷 I 5 题 5 分 - - 5 分
2025 卷 II 4 题 4 分 3 题 6 分 - 10 分
2024 卷 I 4 题 4 分 1 题 2 分 - 6 分
2024 卷 II 5 题 5 分 - 4 题 8 分 13 分
2023 卷 I 4 题 4 分 1 题 2 分 - 6 分
2023 卷 II 4 题 4 分 1 题 2 分 - 6 分
【本章教材结构】
【本章内容讲解】
第一节 甄选及其有效性
【本节知识点】
【知识点】甄选的概念及其意义★
【知识点】甄选的可靠性与有效性★★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】甄选的概念及其意义★
（一）甄选的基本概念及其内涵
1.概念
甄选是指通过运用一定的工具和手段对已经招募到的求职者进行观察和鉴别，从而最终挑选出最
符合组织需要的、最为恰当的职位空缺填补者的过程。
在甄选过程中，组织需要解决的是如何挑选出最合适的高质量求职者，然后将他们正确地配置到
合适的岗位上。甄选方案是要努力找出最有可能达到或超越组织绩效准确要求的人。
在构建有效的甄选体系时，组织的目的可能并非总是要挑出那些在某种特定方面最好的人；甄选
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 1 of 24 --

2 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
的目的在于谋求职位需求与求职者所具有的某种特性实现最优匹配。
【真题·2025 单选】招聘过程中甄选工作最根本的核心目的是（ ）。
A.实现求职者与职位需求之间的最优匹配
B.尽可能降低组织的人工成本
C.挑选出个人素质最优秀、能力最全面的人
D.筛选出智力水平最高的求职者
【答案】A
【解析】甄选的目的在于谋求职位需求与求职者所具有的某种特性实现最优匹配。
2.甄选过程注意不要犯的错误
（1）不要把注意力过多地放在对求职者进行相互比较上。
（2）应该重点关注求职者和空缺职位需要达到的客观标准之间的比较。
（二）甄选的价值与意义
人员甄选工作对于组织和员工个人来说都是非常重要的，其主要原因包括：
（1）符合企业需要的优秀员工是确保组织战略目标达成的最根本保障。
（2）甄选决策失误的代价可能极高（直接成本和机会成本）。
（3）甄选决策失误可能会对员工本人造成伤害。
【真题·2017/2020 单选】关于甄选说法错误的是（ ）。
A．采取错误的甄选策略，对企业有不利影响
B．甄选工具应同时具有效度和信度
C．甄选的最主要目的是为企业找到水平最高的人才并录用
D．采取错误的甄选策略对员工有不利影响
【答案】C
【解析】所有的甄选方案都是要努力找出那些最有可能达到或超越组织绩效标准要求的人，而不
是水平最高的人，选项 C 错误。
【知识点 2】甄选的可靠性与有效性★★★
 任何一种甄选方法都应当达到一定的信度和效度。
 信度是效度的必要条件（但不是充分条件）。
 即一项甄选测试的信度如果不好，那么，其效度一定较差。
 相反，如果一项测试的效度较好，则其信度一定也比较高。
（一）信度
信度是指一种测试手段不受随机误差干扰的程度，它反映了一个人在反复接受同一种测试或等值
形式的测试时所得到的分数的一致性程度，又称为测试的内部一致性程度或稳定性程度。
信度的高低是用信度系数来表述的，信度系数介于 0-1 之间。0 表示信度最低，1 表示信度最高。
一般情况下，信度系数不低于 0.70 的测试工具被视为信度较好。
1.重测信度
重测信度又称为再测信度，是指用同一种测试工具在不同的时间对同一群人进行多次测试所得到
结果的一致性程度。
2.复本信度
复本信度是指对同一组被测试者进行某种测试时，使用两种功能等值但是表面内容并不相同的测
试形式，然后考查在这两种等值的测试中被测试者取得的分数之间的相关程度。常作为备用测验，如
高考中经常使用的 A 卷和 B 卷。
3.内部一致性信度 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 2 of 24 --

3 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
内部一致性信度是指反映同一测试内容的各个题目之间的得分一致性程度。考察内部一致性信度
的方式主要有两种：即分半信度和同质性信度。
 分半信度：是将一个测试中包含的题目一分为二，然后考察这两个半份测试结果之间的相关系数。
最常见的分半方法是根据奇偶顺序来划分。
 同质性信度：指一种测试内部的所有各个题目考察同一内容的程度。
4.评价者信度
评价者信度是指不同评价者在使用同一种测试工具时所给出的分数之间的一致性程度。
【真题·2019 单选】当企业同时使用同一种测试的 A 卷和 B 卷进行甄选测试时，A 卷和 B 卷在测
试内容上的等值程度称为（ ）。
A.复本信度
B.分半效度
C.重测信度
D.预测效度
【答案】A
【解析】考察复本信度的概念。所谓复本，是指在测试的结构、实际测试效果等方面与最初的测
试工具基本保持一致的另一种测试工具。如在高考以及很多重要考试中经常使用的 A 卷和 B 卷。
【真题·2013 单选】内部一致性信度反映的是（ ）。
A.采用两个测验复本测量同一群体时得到的两个分数间的相关性
B.不同评分者对同一对象进行评定时的一致性
C.用同一方法对一组应聘者在两个不同时间进行测试的结果间的一致性
D.在同一测验内部，不同题目的测试结果间的一致性
【答案】D
【解析】内部一致性信度主要反映同一测试内部不同题目的测试结果是否具有一致性。是检验测
验本身好坏的重要指标。
【真题·2022/2024/2025 单选】在甄选测试中，考察用多个题目测试同一内容时的可靠程度的指
标是（ ）。
A．内部一致性信度
B．评价者信度
C．效标效度
D．构想效度
【答案】A
【解析】内部一致性信度主要反映同一测试内部不同题目的测试结果是否具有一致性。
5.想达到较高的信度，需要注意的几个问题
（1）测试过程要标准化，尽可能按测量学要求去做。
（2）选取的样本要具有广泛的代表性，在总体中抽样时样本应尽量具有异质性，而不是集中于
某一类人。
（3）注意保持良好的测试环境，包括心理环境和物理环境，使被试者保持轻松自然的心态。
（4）要注意测试的难度和长度。避免出现“地板效应”或“天花板效应”。
（5）尽管测试条目越多，信度往往越高，但太多的条目容易引起被试者的疲劳和厌倦，影响测试
质量。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 3 of 24 --

4 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2022 多选】要使测试达到较高的信度，需要注意（ ）。
A.样本要有广泛的代表性
B.注意测试的难度和长度
C.保持良好的测试环境
D.测试的难度越大越好
E.让被测试者保持自然放松的心态
【答案】ABCE
【解析】要想达到较高的信度，需要注意测试的难度和长度，测试太难或太易都不太好，因为很
可能会出现地板效应或天花板效应，选项 D 错误。
（二）效度
效度即一种测试的有效性，它反映了一种测试工具对于它所要测量的内容或特质进行准确测量的
程度。主要包括：内容效度、效标效度、构想效度。
1.内容效度
内容效度是指一项测试的内容与测试所要达到的目标之间的相关程度，即一项测试的内容能够代
表它所要测量的主题或特质的程度。具有较好的内容效度，须满足的两个条件：
（1）确定好想要测试的内容范围，并且使测试中的全部项目均在此范围之内。
（2）测试中的项目应当是已经界定好的内容范围中具有代表性的样本。
内容效度的检验主要采用专家判断法，不太适合对较为抽象的特质进行评价。
一项具有较高内容效度的测试将会使求职者置身于与实际工作非常类似的情境之中，然后测试求
职者目前是否有足够的知识、技术或能力来处理将来可能会面临的这些情况。
 内容效度使用的局限性：
（1）如果一个组织准备在甄选和雇用求职者之后，再通过正式培训计划来教会他们掌握工作所必
需的技能，内容效度就不太适合。
（2）在内容效度中主观判断的作用很大，因而必须设法将判断过程中的推测成分减至最少，最
好是将评价者的评分建立在某种相对具体和可观察的行为的基础之上。
【真题·2014 单选】关于内容效度的说法，正确的是（ ）。
A.内容效度的检验主要采用专家判断方法
B.内容效度是指能够测量出理论构想的程度
C.内容效度反映的是不同评价人员评价结果的一致性
D.内容效度反映的是两个测验在内容上的等值性程度
【答案】A
【解析】内容效度是指测验方法是否真正测出工作绩效的某些重要因素。主要采用专家判断方法
检验。
【真题·2018/2020/2021/2024 单选】某项甄选测试的目的是评价求职者的逻辑能力，但是测试
的题目设计不佳，变成了考查求职者的知识记忆情况，则该测试的（ ）比较低。
A．内容效度
B．同时效度
C．预测效度
D．效标效度
【答案】A
【解析】内容效度是指一项测试的内容与测试所要达到的目标之间的相关程度，即一项测试的内
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 4 of 24 --

5 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
容能够代表它所要测量的主题或特质的程度。
2.效标效度
效标效度也称效标关联效度，是指一种测试或甄选技术对被测试者的一种或多种工作行为或工作
绩效进行预测的准确程度。常用的效标效度有如下两种：
分类 内容
预测效度
所要考查的是员工被雇用之前的测试分数与其被雇用之后的实际工作绩效之间是否存
在实证性联系
存在的问题：组织必须等待很长的时间，才能得到考察效标关联效度所需要的数据
同时效度
直接选取那些已经在某种岗位上从事工作的任职者，让他们完成某种测试，得到测试分
数。由于他们已经在岗位上，所以比较容易得到他们的绩效数据，再考查这两组数据之
间到底存在怎样的相关关系
【真题·2021 多选】下列属于效标效度的是（ ）。
A.内容效度
B.构想效度
C.预测效度
D.同时效度
E.分半效度
【答案】CD
【解析】效标效度也称效标关联效度，是指一种测试或甄选技术对被测试者的一种或多种工作行
为或工作绩效进行预测的准确程度。两种比较常用的效标效度是预测效度和同时效度。
【真题·2018 案例】一些测试得分较高的人被录用后，实际工作绩效却不如一些分数低的人，这
说明该公司甄选测试的（ ）比较低。
A.内部一致性效度
B.预测效度
C.同质性效度
D.分半效度
【答案】B
【解析】预测效度是指考察的是员工被雇用之前的测试分数与其被雇用之后的实际工作绩效之间
是否存在实证性联系。
【真题·2015 单选】能够真正测出工作绩效的某些重要因素的测验方法具有较高的（ ）。
A.效标关联效度
B.预测效度
C.内容效度
D.构想效度
【答案】C
【解析】内容效度是指一项测试的内容与测试所要达到的目标之间的相关程度，即一项测试的内
容能够代表它所要测量的主题或特质的程度。
【真题·2019/2023 单选】预测出求职者在未来的工作中取得成功或招致失败的程度的是（ ）。
A.复本信度 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 5 of 24 --

6 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
B.重测信度
C.效标效度
D.构想效度
【答案】C
【解析】在人员甄选中，组织最关注的问题实际上是通过某种测试或评价技术所得到的结果是否
能够准确地预测出求职者在未来的工作中取得成功或招致失败的程度。这实际上就是效标效度所要考
查的问题。
3.构想效度
构想效度也称结构效度，是指一项测试对于某种不可观察的、比较抽象的构想或特质进行测量的
程度。影响构想效度的主要因素：
（1）理论上的构想代表性不足。
（2）构想代表性过宽，以至于包括了无关的事物。
构想效度是一个存在争议的概念，因为有些构想概念非常模糊，缺乏一致性的定义，确定构想效
度时也没有明确的操作步骤，没有单一的数量指标能够描述其有效程度。
第二节 甄选的主要方法
【本节知识点】
【知识点】心理测试★★★
【知识点】成就测试★★★
【知识点】评价中心技术★★★
【知识点】面试★★★
【知识点】传记资料分析技术★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】心理测试★★★
心理测试是一种通过一系列的工具或手段将人的某种心理特征加以量化，从而衡量个体心理因素
水平和个体心理差异的科学测量方法。心理测试可以划分为：
类型 内容
能力测试 测试一个人是否具有从事一项特定工作的潜在能力
人格测试 了解被测试者的人格特质
职业兴趣测试 试图揭示人们想做什么以及喜欢做什么
【真题·2018 多选】从测试的内容来看，心理测试可以划分为（ ）三大类。
A.评价中心技术
B.职业兴趣测试
C.成就测试
D.人格测试
E.能力测试
【答案】BDE
【解析】心理测试可以分为：能力测试、人格测试、职业兴趣测试，选项 BDE 正确。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 6 of 24 --

7 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
（一）能力测试
能力测试包括认知能力测试、运动与身体能力测试。
1.认知能力测试
认知能力测试考查的是一个人的思维能力，其中包括推理能力、感知能力、记忆能力、语言能力、
数学能力以及解决问题的能力等，它所要评估的是一个人利用心理过程解决与工作相关的问题或获取
新工作知识的潜力。认知能力测试又可以划分为两类：
类型 内容
一般认知能力测试
也称一般心理能力测试、智力测试或智商测试，它是对一个人的多种认知能力
所做的较为全面的测试，其中涉及的各种认知能力是从事任何一种工作的人都
必须具备的基本心理能力
一般认知能力测试适用于各类人群，也有分别针对青少年和成年人的测试量表
特殊认知能力测试
也称特定心理能力测试，是针对一些特定认知能力(如归纳和演绎能力、语言理
解力、记忆力、数字能力等)设计的更为具体和深入的测试，其目的是测量一个
人在从事某种特定领域(如音乐、美术、飞行等)的职业方面具有的特殊才能或
熟练水平
特殊认知能力测试有时也被称为能力倾向测试或职业能力倾向测试，其又可以
分为：
（1）单项特殊认知能力测试：有些职位可能只要求求职者具备若干认知能力中
的一项或两项，因此采用单项特殊认知能力测试更为合理
（2）总体性特殊认知能力测试：工作内容非常复杂的职业往往要求任职者具备
大部分认知能力，采用总体性特殊认知能力测试更合适
【真题·2019 单选】从甄选测试分类的角度来看，通常所说的智商测试属于（ ）。
A.知识测试
B.特殊认知能力测试
C.一般认知能力测试
D.成就测试
【答案】C
【解析】一般认知能力测试即通常所说的智力测试或智商测试。
【真题·2020 单选】归纳演绎能力和语言理解力属于（ ）。
A．职业兴趣测试
B．认知能力测试
C．知识测试
D．人格测试
【答案】B
【解析】认知能力是指人脑加工、储存和提取信息的能力，通常可以划分为两类，一般认知能力
测试和特殊认知能力测试。特殊认知能力测试是针对一些特定认知能力(如归纳和演绎能力、语言理
解力、记忆力、数字能力等 )设计的更为具体和深入的测试。
2.运动与身体能力测试
（1）心理运动能力测试：是对一个人的精神运动能力或受个体意识支配的精细动作能力进行的测
试。选择反应时间、肢体运动速度、四肢协调、手指灵活、手臂稳定、速度控制等。大多与手的灵巧
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 7 of 24 --

8 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
性有关，也有一些涉及腿或脚的运动。
常用于体力要求比较高的职位，如收音机装配工、电视组装工或者手表装配工等。
（2）身体能力测试：是对一个人的动态强度、爆发力、广度灵活性、动态灵活性、身体协调性与
平衡性等所进行的测试。
不仅预测求职者在未来可能达到的工作绩效水平，而且有利于预测出哪些人将来更有可能发生工
伤或导致伤残等情况。
（二）人格测试
人格测量主要有三种：
类型 定义
自陈量表法 编制好一套人格测试问卷之后，由被测试者本人根据自己的实际情况或感
受来回答问卷中的全部问题，以此为衡量一个人的人格
评价量表法 首先提供一组描述人的个性或特质的词或句子，然后让其他人通过对被测
试者的观察，对被测试者的人格或特质作出评价
投射法 首先向被测试者提供一些未经组织的刺激情境，然后让被测试者在不受限
制的情境下自由表现出自己的反应，使用并不普遍
【真题·2017 单选】某公司在新员工甄选过程中采用了人格测试，要求求职者基于自身感受实事
求是地填答一套包括是非题、选择题的书面问卷。这种人格测试的方法属于（ ）。
A.投射法
B.自陈量表法
C.评价量表法
D.标杆法
【答案】B
【解析】自陈量表法，即编制好一套人格测试问卷之后，由被测试者本人根据自己的实际情况或
感受来回答问卷中的全部问题，以此为衡量一个人的人格。
【真题·2018 单选】某公司招聘新员工时采用了人格测试，具体方式是向求职者提供一些刺激情
境，然后让求职者自由地表达对刺激情境的认识和理解，这种测试方法是（ ）。
A.标杆法
B.投射法
C.评价量表法 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 8 of 24 --

9 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
D.自陈量表法
【答案】B
【解析】投射法指向求职者提供一些未经组织的刺激情境，然后让被测试者在不受限制的情境下
自由表现出自己反应。
近年在人力资源管理领域运用较为广泛的两项人格测试（MBTI 和大五人格）。
（1）MBTI 测试
维度 内容
一个人的注意力集中方向 外倾-内倾 外部世界还是内部世界
获取信息的方式 感觉-直觉 通过感觉和经验，还是通过想象和抽象性思维
处理信息和做出决策的方式 思考-情感 主要依赖逻辑关系，还是事物对自己和他人的价值
和重要性
通常表现出来的对待外界的
方式 判断-知觉 是判断性的、有计划的、有目的的，还是灵活的、
好奇的、容易冲动的、适应性强的
【真题·2020/2022/2025 单选】MBTI 人格测试中关于处理信息和做出决策的维度是（ ）。
A．判断—知觉
B．思考—情感
C．外倾—内倾
D．感觉—直觉
【答案】B
【解析】MBTI 测试问卷从 4 个两极性的维度，外倾-内倾：一个人的注意力集中方向；感觉-直觉：
获取信息的方式；思考-情感：处理信息和做出决策的方式；判断-知觉：通常表现出来的对待外界的
方式，选项 B 正确。
【真题·2020/2021/2023 单选】MBTI 人格类型测试从 4 个两极性的维度来测试人的行为风格，
通常表现出来的对待外界的方式是（ ）。
A．外倾——内倾
B．感觉——直觉
C．思考——情感
D．判断——知觉
【答案】D
【解析】MBTI 测试问卷从 4 个两极性的维度，外倾-内倾：一个人的注意力集中方向；感觉-直觉：
获取信息的方式；思考-情感：处理信息和做出决策的方式；判断-知觉：通常表现出来的对待外界的
方式。
【真题·2024 单选】MBTI 人格测试中，“判断－知觉”维度反映的是人的行为风格中的（ ）。
A．对待外界的方式
B．处理信息和决策的方式
C．注意力集中的方向
D．获取信息的方式
【答案】A
【解析】MBTI 测试问卷从 4 个两极性的维度，判断-知觉：通常表现出来的对待外界的方式。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 9 of 24 --

10 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
（2）“大五”人格测试
“大五”实际上是指一个人在以下五个人格特征方面的表现：外向性、愉悦性、尽责性、神经质
和开放性。
【真题·2023 多选】根据“大五”人格理论，人格特质的基本维度包括（ ）。
A.愉悦性
B.神经质性
C.判断性
D.开放性
E.外向性
【答案】ABDE
【解析】所谓 “大五”,实际上是指一个人在外向性、愉悦性、尽责性、神经质和开放性 5 个人
格维度方面的表现。
（三）职业兴趣测试
霍兰德职业兴趣测试或职业性向测试，提出了六种基本的职业兴趣类型：现实型、研究型、艺术
型、社会型、企业型和常规型。
【真题·2024 多选】根据霍兰德职业兴趣六边形，与企业型相邻的职业兴趣类型有（ ）。
A．常规型
B．社会型
C．现实型
D．研究型
E．艺术型
【答案】AB
【解析】根据霍兰德职业兴趣六边形，与企业型相邻的职业兴趣类型有常规型和社会型。
（1）现实型
人格倾向：偏好与具体的物体（如工具、机械、电子设备等）打交道，喜欢有规则的具体劳动以
及需要基本操作技能的工作。
不适宜：不喜欢跟人打交道，不适应社会性质的职业，厌恶从事教育、服务和说服性的工作。
适宜职业：适合从事技能性和技术性的职业。
（2）研究型
人格倾向：聪明、理性、细致、喜欢批评，喜欢抽象的、分析性的、独立性的工作，愿意进行系
统的创造性探究，偏好对各种现象进行观察、分析和推理，以理解和把握这些现象。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 10 of 24 --

11 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
不适宜：缺乏组织和领导才能，不喜欢从事说服性或重复性的工作。
适宜职业：适合从事科学研究类工作以及工程设计类工作等。
（3）艺术型
人格倾向：具有想象力、冲动、直觉、理想化、有创意，偏好模糊、自由和非系统化的活动。
不适宜：不重视实际，不善于从事事务性工作。他们厌恶明确、有秩序和系统化的活动，喜欢表
现自己，喜欢单独活动。
适宜职业：适合从事文学艺术方面的工作。
（4）社会型
人格倾向：合作、友善、善于言谈和社交，观察能力强、喜欢社会交往，关心社会问题，重视社
会公平和正义，有教导、指点和培训别人的能力和愿望。
不适宜：不喜欢与材料、工具、机械等实物打交道。
适宜职业：适合从事教育、咨询等方面的工作。
（5）企业型
人格倾向：冒险、乐观、自信、精力充沛、有进取心，喜欢担任有领导责任的工作，看重政治和
经济方面的成就，喜欢追求财富、权力和地位，喜欢与人争辩，喜欢说服别人接受自己的观点。
不适宜：但是他们不喜欢从事研究性的活动。
适宜职业：适合从事企业性质的工作，担任企业领导或行政管理者等。
（6）常规型
人格倾向：顺从、谨慎、保守、实际、稳重，喜欢条理性强的工作，偏好对文字和数据等资料进
行明确、有序的整理，喜欢使用文字和数据处理设备等协助组织实现目标或获取经济收益。看重商业
和经济方面的具体成就，看重财富和地位。
不适宜：厌恶模糊、不正规、非程序化或探究性的活动，不喜欢自己对事情做判断和决策。
适宜职业：适合从事办公室事务性工作、图书管理、会计、统计类工作。
【真题·2009/2015/2021/2022/2023/2025 单选】根据霍兰德的职业兴趣理论，具有聪明、理性、
细致、喜欢批评等特点，偏好对各种现象进行观察、分析和推理，属于( )人格。
A.现实型
B.常规型
C.研究型
D.社会型
【答案】C
【解析】研究型人格倾向的特点是：聪明、理性、细致、喜欢批评，喜欢抽象的、分析性的、独
立性的工作，愿意进行系统的创造性探究，偏好对各种现象进行观察、分析和推理，以理解和把握这
些现象。缺乏组织和领导才能，不喜欢从事说服性或重复性的工作。
【真题·2019/2020/2022/2024/2025 单选】一个人有教导指点和培训别人的能力和意愿，属于霍
兰德职业兴趣（ ）类型。
A.现实型
B.社会型
C.企业型
D.常规型
【答案】B
【解析】社会型人的基本人格倾向是合作、友善、善于言谈和社交，观察能力强，喜欢社会交往，
关心社会问题，重视社会公正和正义，有教导、指点和培训别人的能力和愿望，不喜欢与材料、工具、
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 11 of 24 --

12 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
机械等实物打交道。这些人适合从事教育、咨询等方面的工作。
【真题·2025 多选】根据霍兰德职业兴趣理论，关于各种职业兴趣类型的核心特征的说法，正确
的有( )。
A. 研究型注重抽象分析，但缺乏组织和领导才能
B. 常规型偏好灵活处理问题，不喜欢明确的常规性管理工作
C. 社会型偏好合作、善于言谈，喜欢教导和培训别人
D. 企业型追求政治经济成就，擅长说服他人接受观点
E. 艺术型重视秩序和系统性，厌恶模糊和非结构化活动
【答案】ACD
【解析】常规型喜欢条理性强的工作，偏好对文字和数据等资料进行明确、有序的整理，喜欢使
用文字和数据处理设备等协助组织实现目标或获取经济收益，厌恶模糊、不正规、非程序化或探究性
的活动，不喜欢自己对事情作出判断和决策。艺术型偏好模糊、自由和非系统化的活动，不重视实际，
不善于从事事务性工作。他们厌恶明确、有秩序和系统化的活动，喜欢表现自己，喜欢单独活动。
【知识点 2】成就测试★★★
成就测试又称为熟练性测试或学绩测验，它通常是对一个人在接受了一定的教育或训练之后获得
的成果进行测试，测试目的是考查一个人在多大程度上掌握了对于从事某种具体的工作而言非常重要
的那些知识或技能。
成就测试包括：知识测试和工作样本测试两种类型。
（一）知识测试
知识测试就是我们通常所说的考试，它所要考查的是一个人在特定领域掌握的知识的广度和深
度。可以划分为综合知识测试、专业知识测试、外语测试等各种不同类型。
通常都是以笔试的方式完成，但并非所有笔试都属于知识测试。
【真题·2020/2023 单选】注册会计师职业资格考试属于（ ）。
A．认知能力测试
B．人格测试
C．知识测试
D．心理测试
【答案】C
【解析】知识测试就是我们通常所说的考试，它所要考查的是一个人在特定领域掌握的知识的广
度和深度。在我国，要成为注册会计师和律师就必须通过相应的注册会计师考试和国家司法考试。
【真题·2022 单选】考察人力资源管理岗位求职者对劳动法律法规条文掌握程度的甄选测试是
（ ）。
A. 一般认知能力测试
B. 身体能力测试
C. 心理测试
D. 知识测试
【答案】D
【解析】知识测试就是我们通常所说的考试，它所要考查的是一个人在特定领域掌握的知识的广
度和深度。知识测试又可以划分为综合知识测试、专业知识测试、外语测试等各种不同类型。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 12 of 24 --

13 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
（二）工作样本测试
工作样本测试是在一个对实际工作的一部分或全部进行模拟的环境中，让求职者实地完成某些具
体的工作任务的一种测试方法。测试的效度要远远高于认知能力测试和人格测试，对于被测试者未来
的工作绩效有很高的预测效度。
工作样本测试的优缺点：
（1）优点：测试所要求的行为与实际工作所要求的行为之间具有高度的一致性，它和工作绩效之
间存在直接而且明显的联系，所以这种测试工具的效标关联效度和内容效度都很高。
（2）缺点：
①普遍适用性很低，只能针对不同的职位来开发不同的测试；
②开发成本相对较高。
【真题·2018 单选/2025 多选】关于工作样本测试的说法，正确的有（ ） 。
A. 工作样本测试具有通用性，不需针对不同职位专门开发
B. 工作样本测试的开发成本相对较高
C. 工作样本测试是在模拟实际的工作环境中进行的
D. 工作样本测试是一种成就测试
E. 工作样本测试的效标效度和内容效度通常较高
【答案】BCDE
【解析】工作样本测试也存在两个很明显的缺点：①由于工作样本测试是专门针对特定职位设计
的，因而它的普遍适用性很低，只能针对不同的职位来开发不同的测试。
【真题·2024 单选】在员工甄选过程中，用岗位实际需要承担的工作任务对求职者进行测试的方
法称为（ ）。
A．工作样本测试
B．知识测试
C．能力测试
D．态度测试
【答案】A
【解析】工作样本测试是在一个对实际工作的一部分或全部进行模拟的环境中，让求职者实地完
成某些具体的工作任务的一种测试方法。
【真题·2017/2020/2022/2023/2025 单选】对物流客运人员进行的实际驾驶测试属于（ ）。
A．工作样本测试
B．认知能力测试
C．评价中心技术
D．知识测试
【答案】A
【解析】工作样本测试是指在一个对实际工作的一部分或全部进行模拟的环境中，让求职者实地
完成某些具体工作任务的一种测试方法。
【知识点 3】评价中心技术★★★
评价中心技术也称为管理评价中心技术，它是一个由多位评价者对于求职者在一系列练习中的表
现进行评价的过程。它通过情景模拟的方法来对求职者进行评价的，它的一个重要基石是工作样本测
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 13 of 24 --

14 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
试。两者的不同之处：
 工作样本测试：用实际的工作任务进行测试。
 评价中心技术：用模拟工作任务进行测试。
评价中心技术主要考查管理类工作所需要的人格特征、管理技能以及人际关系技能。也越来越多
的用于考查个人是否具备在一个团队中工作所需要的技能。
评价中心技术是若干种测试手段综合运用于对管理类职位候选人进行甄选的过程，其中可能会用
到面试、心理测试、主题演讲等，所以，它的效标效度一般较高。在这里主要介绍：公文筐测试、无
领导小组讨论、角色扮演三种测试方法。
【真题·2018 案例】关于评价中心技术的说法，正确的是（ ）。
A.评价中心技术能够有效考查候选人的管理能力和问题解决能力
B.评价中心技术通过要求候选人完成实际工作任务来进行测试
C.评价中心技术在甄选管理人员方面具有较高的效度
D.评价中心技术包括公文筐测试和角色扮演等
【答案】ACD
【解析】评价中心技术是一种情景模拟的形式，并非以实际工作任务进行考察，选项 B 错误。
（一）公文筐测试
公文筐测试又称为公文处理测验，是一种情景模拟测试。在测试中，求职者要面对一大堆报告、
备忘录、来电记录、信函、声明、请示以及其它资料。
在规定时间和限定的时间（通常 1-3 小时）内对每一份公文进行处理。
优点 缺点
①非常适合对应聘管理职位的被测试者进行评价
②具有较高的内容效度和效标关联效度
③操作比较简单，对场地没有过多的要求
④表面效度较高，容易得到被测试者的理解和接受
①编制成本较高，评分比较困难
②不同的评价者由于自身的背景、工作经
验、管理理念等不同，对不同的公文处理方
式的看法也会有所不同
③无法考查被测试者的人际交往能力和团
队工作能力
【真题·2019 多选/2024 单选】关于甄选中使用的公文筐测试的说法，正确的有（ ）。
A.它适合对管理人员进行评价
B.它能够考查被测试者的口头表达能力
C.它的编制成本较高，评分也相对比较困难
D.它对实施场地的要求不高
E.它是一种情景模拟测试
【答案】ACDE
【解析】公文筐测试是一种情景模拟测试，它非常适合对应聘管理职位的被测试者进行评价，具
有较高的内容效度和效标关联效度。它的操作比较简单，对场地没有过多的要求。由于这种测试是由
被测试者单独完成，因而，无法通过这种测试考查被测试者的人际交往能力和团队工作能力，选项 B
错误。
【真题·2022 单选】评价中心技术的公文筐测试的特点不包括（ ）。
A.操作简单容易
B.不能考查人际技能 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 14 of 24 --

15 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
C.编制成本低
D.效度比较高
【答案】C
【解析】公文筐测试的缺点是：编制成本高，且评分比较困难；无法通过测试考查测试者的人际
交往能力和团队工作能力。
【真题·2021 单选】公文筐测试无法测量的能力是（ ）。
A.解决问题的能力
B.处理实际问题的能力
C.团队工作能力
D.分析问题的能力
【答案】C
【解析】评价中心中的公文筐测试能够衡量和评价被测试者的技能有领导能力、问题解决能力、
行政管理能力。
（二）无领导小组讨论
1.无领导小组讨论的概念
无领导小组讨论采用情景模拟的方式让一组求职者进行集体讨论，然后观察他们在讨论过程中的
言行。
所谓的无领导小组，就是指在讨论的过程中，组织者不会为该小组指定一名领导人，而是让大家
自由发言。具体操作方面：
（1）通常为 5-7 人求职者组成一个小组。
（2）小组成员就某一个问题进行 1 小时左右的讨论。
特点：
（1）大家的地位是平等的，没有人事先就被指定扮演领导者。
（2）讨论之前会明确讨论的问题、所要达到的目标及总体的时间限制。
（3）评价者不参与讨论过程，甚至不在现场进行观察。
2.无领导小组讨论中使用的试题形式
类型 内容
①开放式问题 在没有固定答案的问题，答案的范围可以很广
②两难性问题 在两种互有利弊的答案中选择一种
③多项选择问题 在多种备选答案中选择其中有效的几种，或对备选答案按照重
要性进行排序
④操作性问题 提供一些材料、工具或道具，利用这些材料设计出一个或一些
指定的物体
⑤资源争夺性问题 指定角色的无领导小组讨论，让处于同等地位的被测试者就有
限的资源进行分配
3.无领导小组讨论的优缺点
 优点：无领导小组讨论，可以考查被测试者的组织协调能力、口头表达能力、说服能力、领
导能力、人际交往能力等。近几年，无领导小组在招聘大学生录用考试中广泛应用。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 15 of 24 --

16 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
 存在的问题：
（1）对测试题目的要求较高。
（2）对评价者的评分技术要求较高。
（3）在有些情况下，被测试者仍然有可能会有意识地表现自己或掩饰自己，以达到通过测试的目
的。
【真题·2017 案例/2023 单选】关于无领导小组中描述错误的是（ ）。
A.面试官引导选出主持人
B.可以测试被测试者的沟通能力，口头表达能力和领导力
C.讨论的问题是开放性的问题
D.大家地位是平等的，没人事先被指定为领导者
【答案】A
【解析】“无领导小组”，是指在讨论的过程中，组织者不会为该小组指定一名领导人，而是让
大家自由发言。
【真题·2025 单选】关于无领导小组讨论的说法，正确的是（ ）。
A.讨论过程中会指定一名领导统筹全局
B.为确保评价的公平性，测试题目必须唯一
C.重点考察被测试者掌握专业知识的程度
D.考官不参与讨论过程
【答案】D
【解析】所谓的无领导小组，就是指在讨论的过程中，组织者不会为该小组指定一名领导人，而
是让大家自由发言。评价者不参与讨论过程，甚至不在现场进行观察。
【真题·2018/2020/2022/2023 多选】关于无领导小组讨论的说法，正确的有（ ）。
A.它不适合应届大学毕业生
B.它可以考察被测试者的领导能力和人际交往能力
C.它对测试题目的要求比较高
D.它对评价者的评分技术要求比较高
E.它可以彻底避免被测试者掩饰自己的行为
【答案】BCD
【解析】近年来，无领导小组讨论在很多企业招聘大学生中得到广泛的运用，选项 A 错误；在有
些情况下，被测试者有可能会有意识地表现自己或掩饰自己，以达到通过测试的目的，选项 E 错误。
（三）角色扮演
要求被测试者扮演一位管理者或者某岗位员工，然后让他们根据自己对角色的认识或担任相关角
色的经验进行相应的语言表达和行为展示。
被测试者扮演管理者，则下属的角色通常由评价中心设计小组中的成员来担任。
评价中心技术中的各种练习想要衡量的技能举例
技能 练习
公文筐测试 无领导小组讨论 角色扮演
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 16 of 24 --

17 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
领导能力 √ √ √
问题解决能力 √ √ √
人际交往能力 √ √
行政管理能力 √ √
人格（压力承受
能力） √ √
【记忆口诀】人人问领导行不行。
【真题·2021 单选】角色扮演技术不能够测试出的能力（ ）。
A.领导能力
B.问题解决能力
C.行政管理能力
D.压力承受能力
【答案】C
【解析】评价中心中的角色扮演能够衡量和评价被测试者的技能有领导能力、问题解决能力、人
际交往能力、人格。
【真题·2022 多选】评价中心中的公文筐测试法，可以测试出的能力包括（ ） 。
A.领导能力
B.问题解决能力
C.人际交往能力
D.行政管理能力
E.压力承受能力
【答案】ABD
【解析】评价中心中的公文筐测试法可以测试的能力包括领导能力、问题解决能力、行政管理能
力。
【真题·2024 单选】下列测试类型中，能够考察求职者人际交往能力的是（ ）。
A．公文筐测试
B．角色扮演
C．知识测试
D．人格测试
【答案】B
【解析】评价中心中的角色扮演能够衡量和评价被测试者的技能有领导能力、问题解决能力、人
际交往能力、人格。
【知识点 4】面试★★★
（一）面试的概念及类型
1.面试的基本含义
面试是迄今为止在实践中运用最广泛的一种人员甄选方法。
 优点：简便快捷、容易操作、不需要复杂的专用测试工具和方法，面对面了解和观察求职者，
产生比较真切的整体性感受。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 17 of 24 --

18 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
 缺点：面试过程需要精心设计，否则面试的效度较低；受主观判断偏差影响；从组织的角度，
派人专门面试存在机会成本。
2.根据面试结构划分的类型
类型 内容
非结构化面试 在面试过程中，不存在结构化面试指南或必须遵循的既定格式，没有面试
提纲和明确的提问顺序
结构化面试 又称标准化面试，是依据预先确定的面试内容、程序、评分结构等进行的
面试形式
半结构化面试 一种介于非结构化面试和结构化面试之间的面试形式，它结合了两者的优
点，有效避免了任何一种单一方法的不足
【真题·2025 单选】在招聘中，面试官使用一份标准化问题提纲，对所有面试者都提问相同的问
题，并且依据统一的评分标准打分，是（ ）。
A.结构化面试
B.非结构化面试
C.半结构化面试
D.压力面试
【答案】A
【解析】在结构化面试过程中，面试考官必须根据这份事先拟定的 面试提纲逐项对被面试者提
问，不能随意变动面试提纲，被面试者也必须针对每一个问题来回答。
（1）非结构化面试的优缺点
优点 缺点
①面试考官和被面试者之间的谈话会显得比较自
然和顺畅
②双方之间的谈话内容前后连贯、逻辑关系比较清
晰
③面试考官可以根据被面试者的个人特征对一些
个性化的问题进行更为深入的探讨
①对不同的求职者提出的问题不同，很难确保对
所有的求职者都提供公平的机会，而且很难确保
所有的关键问题都能被问到
②面试问题很容易受到面试考官个人兴趣或工
作背景等因素的影响
③非结构化面试的信度和效度显然要比结构化
面试的信度和效度低得多
（2）结构化面试的优缺点
优点 缺点
①程序、内容以及评分方式等的标准化程度都比较高，面
试的结构严密，层次性强，评分模式固定，它不仅能够确
保所有的被面试者都被问到相同的问题，而且能够确保所
有需要问的问题都会被问到，从而确保重要的或关键的信
息不会遗漏
②面试的标准化有助于降低面试考官个人的偏见
③面试的公平性以及面试的信度和效度都比较高
①问题事先设定，面试考官个人没有发挥
的余地，对于自己发现的同时也确实很重
要的某些问题点可能不便过多提问
②严格按照问题顺序提问的方法可能让
被面试者感到有些僵硬，谈话不那么顺畅
和自然
（3）半结构化面试的特点
在一部分预先设计好的问题（即结构化面试）的基础上，面试考官可以向被面试者提出另外一些
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 18 of 24 --

19 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
比较随机的问题。半结构化面试使得面试考官在面试过程中具有一定的自主权，可以做到面试的结构
性与灵活性的结合。
【真题·2022 单选】关于非结构化面试的说法，错误的是（ ）。
A.非结构化面试比结构化面试的信度和效度更高
B.非结构化面试没有固定的格式和提纲
C.在非结构化面试中，面试官自由发挥的余地更大
D.在非结构化面试过程中，面试官可以针对被面试者自由提问
【答案】A
【解析】结构化面试的信度和效度比非结构化面试更高。
3.根据面试组织形式划分的面试类型
类型 定义
单独面试 又称一对一面试，是指面试考官和被面试者两个人单独见面，面试考官进行
口头引导或询问，被面试者作出回答
系列面试
又称顺序面试，是指组织根据某种特定的先后顺序，安排组织中的若干人员
对同一名被面试者进行多轮面试，最后再将所有面试考官独立得出的面试结
果加以汇总，从而最终得出面试结论
小组面试
由一组面试考官在同一时间和同一场所，共同对一名被面试者进行提问、观
察并做出评价的面试形式，其场面类似于若干新闻记者在一个新闻发布会上
向发言人分别提问
集体面试 多位被面试者在同一时间和同一场合，共同接受面试考官面对面的询问的面
试形式。面试考官既可以是多人，也可以是一个人
【真题·2017 案例】多位被面试者在同一时间和同一场合，共同接受面试官面对面的询问，这种
面试称为（ ）。
A.单独面试
B.系列面试
C.小组面试
D.集体面试
【答案】D
【解析】多位被面试者在同一时间和同一场合，共同接受面试官面对面的询问，这种面试称为集
体面试。
【真题·2023 单选】多位考官在同一时间和同一地点共同对一位应聘者进行面试的形式是（ ）。
A.单独面试
B.系列面试
C.小组面试
D.集体面试
【答案】C
【解析】小组面试是由一组面试考官在同一时间和同一场所，共同对一位被面试者进行提问、观
察并作出评价的面试形式。
（1）单独面试的优缺点
优点 缺点
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 19 of 24 --

20 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
①双方的注意力都比较集中
②谈话的连续性和逻辑性比较好
③被面试者相对来说会感到比较自然
①有时双方之间的对话可能进展不顺利，甚至难以
进行，出现一些比较尴尬的场面
②单独依靠一名面试考官得出的面试结论做出甄选
决策时，可能难以确保决策的准确性
（2）系列面试的优缺点
优点 缺点
最终的甄选决策是在综合多位面试考官分别独
立得出的面试结论的基础上做出的，从而有利于
确保面试结果的有效性，避免了因为某一名面试
考官个人的偏见或疏忽出现的评价误差
需要参与的人员数量较多，而且耗费的时
间较长
（3）小组面试的优缺点
优点 缺点
①可以使各面试考官在提问题的时候注意互
相补充，或者对被面试者的相关特征进行层
层递进的深入挖掘，保证面试时所提的问题
不仅全面，而且深入
②可以有效地避免被面试者不得不反复回答
每位面试考官提出的相同问题
某些被面试者在接受小组面试时可能会感觉到
压力比较大，因此在回答问题时可能会比较紧
张或拘谨
（4）集体面试的优缺点
优点 缺点
①有助于考查被面试者在一个群体当中的思
维方式以及行为方式
②从而考查他们的人际关系能力和语言表达
能力
一位被面试者对面试考官所提出问题的回答
很可能会对其他被面试者产生影响，在这种
情况下，他们在回答问题的时候，必须考虑
怎么样回答既真实，同时又比较妥当
4.特殊面试形式——压力面试
压力面试指面试考官在面试过程中故意制造出一种紧张气氛，对被面试者施加一定的心理压力，
然后观察被面试者在压力状况下的情绪变化及反应的面试形式。主要目的是考查被面试者在一定的压
力环境下是否能够妥善地调整自己的情绪，并作出正确的回答或行为反应。
压力面试的优缺点：
优点 缺点
①帮助面试考官了解被面试者在未来的
某种具有特定压力的工作环境中是否能
够达到较好的绩效
②帮助组织辨别哪些被面试者属于过于
敏感或者压力承受能力较弱的人
如果对压力面试掌控不好，面试就有可能会因为
过于具有侵犯性或者有违一般道德规范而受到质
疑甚至起诉。
在不需要采用压力面试的手段时，就没有必要非
采用压力面试的做法，如果确实需要也一定要让
经过相关方面的特殊培训的面试考官来组织面试
【真题·2023 单选】考官有意制造紧张气氛考察候选人反应与情绪变化的面试形式（ ）。
A.压力面试
B.结构化面试
C.情境化结构面试
D.行为事件面试
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 20 of 24 --

21 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
【答案】A
【解析】压力面试是指面试考官在面试过程中故意制造出一种紧张气氛，对被面试者施加一定的
心理压力，然后观察被面试者在压力状况下的情绪变化及反应的面试形式。
（二）改善面试效果的主要方法
1.采用情境化结构面试
情境化面试属于结构化面试的一种。有时又称为“行为事件面试技术”。情境化结构面试通常需
要遵循所谓“STAR”的原则：
 Situation：向被面试者描述他们可能会面对的典型环境。
 Task：需要完成的主要工作任务。
 Action：询问他们实际上采取了何种行动。
 Result：让他们说明这种行动产生了怎样的结果。
【真题·2019/2021/2022/2025 单选】情境化结构面试通常遵循所谓的“STAR”原则，其中 A 指
的是：
A.时间
B.情境
C.行动
D.任务
【答案】C
【解析】情境化结构面试通常需要遵循所谓的“STAR”原则，即首先向被面试者描述他们可能会
面对的典型环境（situation )或需要完成的主要工作任务（task )，然后询问他们实际上采取了何
种行动（action)，最后让他们说明这种行动产生了怎样的结果（result）。
情境化结构面试的题目可以划分为两类：
第一类：过去导向型（效度更高）
要求被面试者回答他们在过去的工作中遇到的某种情形，以及他们当时是如何处理的。
典型问题：请想一想你有没有遇到过这样一种情形：你必须鼓励某位员工去完成一项他不喜欢做
但你必须让他完成的任务。你当时是如何处理这种情况的？
第二类：未来导向型（效度较好）
要求被面试者回答将来一旦遇到某种假设的情形，他们将会采取怎样的处理措施。
典型问题：假设你手下有一位员工，你知道这个人特别不喜欢去完成某项特定的工作任务。然而
你却必须找人去完成且这个人是所能够找到的完成这项工作的唯一人选。你将如何激励他去承担这项
工作？
【真题·2024 案例】下列面试问题中，属于“过去导向型”的情境化结构面试问题的有（ ）。
A.“你具备哪些优势能满足本岗位的需要”
B.“你有哪些兴趣爱好”
C.“你是否曾经带领团队完成一个有挑战性的目标，是如何做的”
D.“假设你有一个想法，但是其他同事有所犹豫，你将如何推动大家按你的想法行动”
【答案】C
【解析】过去导向型要求被面试者回答他们在过去的工作中遇到的某种情形，以及他们当时是如
何处理的。
2.面试前做好充分准备
（1）安排好面试所需的时间、场地和资料。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 21 of 24 --

22 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
（2）认真阅读简历材料和职位说明书，准备好相关的问题。
3.系统培训面试考官
 面试考官在面试过程中可能会犯的一些错误：
（1）说话过多，影响收集与工作相关的信息数量
（2）对不同的被面试者提问的问题不一致
（3）提问与履行工作职责无关或者相关性不大的问题
（4）对自己评价被面试者的能力过于自信，导致匆忙下结论
（5）受到被面试者一些非语言行为的影响或干扰
（6）因前面一位求职者的表现而影响到对后一位被面试者的评价
 面试考官的培训重点关注以下四个方面：
（1）明确面试考官的职责及其在面试过程中所扮演的角色（包括考官着装、言行等），在参加
面试之前应当事先做好哪些准备；应当如何让被面试者感到被尊重等。
（2）传授引导和控制面试过程的技巧（包括如何从日常的寒暄切入）与被面试者建立一种和谐、
友善的关系，然后由浅入深地将面试的内容从简单问题逐渐推进到相对复杂的问题，最后如何以一种
愉快、友好的方式结束整个面试过程。
（3）让面试考官学会如何与各种不同类型的被面试者打交道。
（4）使面试考官理解在进行面试评价时可能会出现的各种偏差，正确理解评分标准，掌握评分方
法和评分尺度。
【真题·2017 多选】为了改善新员工招聘工作中的面试效果，企业可以采取的措施包括（ ）。
A.采取情境化结构面试
B.要求面试官在面试前认真阅读职位说明书
C.系统的对面试官进行面试技巧培训
D.让用人部门自行选择面试官，人力资源部门不参与面试工作
E.组织者在面试前做好各方面的准备工作
【答案】ABCE
【解析】人力资源部门是面试环节中的重要参与部门，选项 D 不属于改善新员工招聘工程中的面
试效果的措施。
【知识点 5】传记资料分析技术★★
传记资料分析技术(或传记数据分析)，通过对一个人的基本背景以及学习、工作、生活经历甚至
个人习惯等于工作相关的履历信息进行收集和分析，判断一个人对未来工作岗位的适应性以及预测其
未来工作绩效、任职年限和流动性等特征的一种人才测评方法。传记资料分析有时候也被称为履历分
析。
传记资料分析技术的最基本假设是一个人的行为具有一致性，即一个人过去的行为是对其未来行
为进行预测的最佳依据。
履历分析技术对作为分析对象的履历有以下三个方面的要求：
第一.履历信息必须真实
第二.履历信息必须全面
第三.履历信息必须相关
目前，传记资料分析技术的一个最新发展是目标履历分析法。与传统的履历分析技术试图去预测
一个人的总体工作绩效不同，这种履历分析技术的目的是预测不同的人在某些与工作相关的具体行为
或兴趣方面存在的差异。
【真题·2022/2024 单选】关于履历分析技术的说法，错误的是（ ）。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 22 of 24 --

23 课程咨询：	中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
A.它假设人的行为具有—致性
B.它不适用于预测求职者在未来的工作绩效
C.它注重收集分析求职者的学习、工作等信息
D.它要求收集的履历信息应当是真实且全面的
【答案】B
【解析】履历分析通过对一个人的基本背景以及学习、工作、生活经历甚至个人习惯等于工作相
关的履历信息进行收集和分析，从而判断一个人对未来工作岗位的适应性以及预测其未来工作绩效、
任职年限和流动性等特征的一种人才测评方法。
【真题·2025 多选】关于甄选中的履历分析技术的说法，正确的有( )。
A. 履历分析主要适用于企业，不适用于政府
B. 履历分析技术的新发展是目标履历分析法
C. 履历分析通过分析求职者的历史工作经历预测其未来工作表现
D. 履历分析的核心假设是 “人的行为具有一致性”
E. 为提高履历分析效率，可忽略那些看上去不重要的履历细节
【答案】BCD
【解析】近年来，这一测评方法无论是在企业界还是在政府中都受到越来越多的重视。在分析一
个人的履历时，应当尽可能地把与工作相关的所有履历信息都收集上来。履历信息越全面，就越有助
于对一个人与岗位之间的匹配性作出判断，同时预测其未来工作绩效。
【本章主要知识点回顾】
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 23 of 24 --

24 课程咨询：
中级人力资源管理-第 15 章
学员专用 请勿外泄
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 24 of 24 --