1 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
第六章 人才管理与开发政策
【本章考情概况】
年份 单选题 多选题 案例题 合计
2025 卷 I 6 题 6 分 2 题 4 分 - 10 分
2025 卷 II 6 题 6 分 1 题 2 分 - 8 分
2024 卷 I 2 题 2 分 1 题 2 分 - 4 分
2024 卷 II 2 题 2 分 1 题 2 分 - 4 分
2023 卷 I 2 题 2 分 2 题 4 分 - 6 分
2023 卷 II 2 题 2 分 1 题 2 分 - 4 分
【本章教材结构】
【本章内容讲解】
第一节 人才评价政策
【本节知识点】
【知识点】人才评价机制改革
【知识点】职业分类
【知识点】职业资格制度★
【知识点】职称制度★★★
【知识点】职业技能等级制度★
【本节内容精讲】
【知识点 1】人才评价机制改革
人才评价是人力资源开发管理和使用的前提。我国人才评价中存在的主要问题包括分类评价不足，评
价标准单一，评价手段趋同，评价社会化程度不高，用人主体自主权落实不够等。人才评价机制的改革如
下：
（一）分类健全人才评价标准 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 1 of 28 --

2
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
我国实行分类评价的人才评价机制，以职业属性和岗位要求为基础，健全科学的人才分类评价体系。
突出品德评价，坚持德才兼备，把品德作为人才评价的首要内容。科学设置评价标准，注重凭能力、业绩
和贡献评价人才，克服唯学历、唯资历、唯论文等评价倾向，合理设置和使用论文等评价指标，解决评价
标准“一刀切”问题。
（二）改进和创新人才评价方式
我国人才评价采用创新多元评价方式，建立以同行评价为基础的业内评价机制，注重引入市场评价和
社会评价，发挥多元评价主体作用。
（三）加快推进重点领域人才评价改革
加快推进科技人才评价制度改革，科学评价哲学社会科学和文化艺术人才，健全教育人才评价体系，
改进医疗卫生人才评价制度，创新技术技能人才评价制度，完善面向企业、基层一线和青年人才的评价机
制。
（四）健全完善人才评价管理服务制度
我国人才评价保障和落实用人单位自主权，合理界定和下放人才评价权限，推动具备条件的高校、科
研院所等企事业单位自主开展人才评价工作。
【例题·单选】突出品德评价，坚持德才兼备，把品德作为人才评价的首要内容，属于人才评价机制
改革的（ ）。
A.分类健全人才评价标准
B.改进和创新人才评价方式
C.加快推进重点领域人才评价改革
D.健全完善人才评价管理服务制度
【答案】A
【解析】分类健全人才评价标准，是指实行分类评价，以职业属性和岗位要求为基础，健全科学的人
才分类评价体系。突出品德评价，坚持德才兼备，把品德作为人才评价的首要内容。科学设置评价标准，
注重凭能力、业绩和贡献评价人才，克服唯学历、唯资历、唯论文等评价倾向，合理设置和使用论文等评
价指标，解决评价标准“一刀切”问题。
【知识点 2】职业分类
根据《劳动法》中关于国家确定职业分类的规定，我国于 1995 年开始编制《职业分类大典》,1999 年
颁布第一版，在 2015 年和 2022 年进行了两次修订。《职业分类大典》(2022 年版) 的职业分类结构为 8 个
大类、79 个中类、450 个小类、1639 个职业。
【知识点 3】职业资格制度★
（一）职业资格
职业资格是对从事某一职业所必备的学识、技术和能力的基本要求。职业资格包括两类：
(1)准入类职业资格。所涉职业（工种）必须关系公共利益或涉及国家安全、公共安全、人身健康、
生命财产安全，且必须有法律法规或国务院决定作为依据。
(2)水平评价类职业资格。所涉职业（工种）应具有较强的专业性和社会通用性，技术技能要求较高，
行业管理和人才队伍建设确实需要。
（二）国家职业资格证书
国家职业资格证书是国家对申请人职业（工种）学识、技术、能力的认可，是求职、任职、独立开业
和单位录用的主要依据。
（三）国家职业资格目录
国家按照规定的条件和程序将职业资格纳入国家职业资格目录，实行清单式管理，目录之外一律不得
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 2 of 28 --

3 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
许可和认定职业资格，目录之内除准入类职业资格外一律不得与就业创业挂钩；目录接受社会监督，保持
相对稳定，实行动态调整。
职业资格设置、取消及纳入、退出目录，须由人力资源社会保障部会同国务院有关部门组织专家进行
评估论证，新设职业资格应当遵守国务院关于新设行政许可的规定并广泛听取社会意见后，按程序报经国
务院批准。
行业协会、学会等社会组织和企事业单位依据市场需要自行开展能力水平评价活动，不得变相开展资
格资质许可和认定，证书不得使用“中华人民共和国”	“中国”	“中华” “国家”	“全国”	“职业资格”或 “人
员资格”等字样和国徽标志。对资格资质持有人因不具备应有职业水平导致重大过失的，负责许可认定的
单位也要承担相应责任。
【知识点 3】职称制度★★★
（一）职称和职称制度
职称是专业技术人才学术技术水平和专业能力的主要标志。职称制度是专业技术人才评价和管理的基
本制度。
各职称系列均设置初级、中级、高级职称，其中高级职称分为正高级和副高级，初级职称分为助理级
和员级，可根据需要仅设置助理级。
（二）职称评审
职称评审是按照评审标准和程序，对专业技术人才品德、能力、业绩的评议和认定。职称评审结果是
专业技术人才聘用、考核、晋升等的重要依据。
职称评审标准分为国家标准、地区标准和单位标准。地区标准、单位标准不得低于国家标准。
【真题·2025 单选】关于职称评审标准的说法，正确的是( )。
A.职称评审标准分为国家标准、地区标准和单位标准
B.职称评审的地区标准不得低于单位标准
C.职称评审的国家标准不得低于地区标准
D.职称评审的国家标准一般高于单位标准
【答案】A
【解析】职称评审标准分为国家标准、地区标准和单位标准，地区标准、单位标准不得低于国家标准。
（三）职称评审委员会
各职称评审委员会按照职称系列或者专业组建，不得跨系列组建综合性职称评审委员会。职称评审委
员会分为高级、中级、初级职称评审委员会。申请组建高级职称评审委员会应当具备下列条件。
按照职称系列组建的高级职称评审委员会评审专家不少于 25 人。按照专业组建的高级职称评审委员
会评审专家不少于 11 人。
（1）拟评审的职称系列或者专业为职称评审委员会组建单位主体职称系列或者专业。
（2）拟评审的职称系列或者专业在行业内具有重要影响力，能够代表本领域的专业发展水平。
（3）具有一定数量的专业技术人才和符合条件的高级职称评审专家。
（4）具有开展高级职称评审的能力。
【真题·2024 单选】职称评审委员会按照（ ）组建。
A．职称系列或者专业
B．地区
C．行业
D．职业
【答案】A
【解析】各职称评审委员会按照职称系列或者专业组建，不得跨系列组建综合性职称评审委员会。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 3 of 28 --

4
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
（四）职称申报审核
(1)申报职称评审的人员应当遵守宪法和法律，具备良好的职业道德，符合相应职称系列或者专业、相
应级别职称评审规定的申报条件。
(2)申报人应当为本单位在职的专业技术人才，离退休人员不得申报参加职称评审。
(3)事业单位工作人员受到记过以上处分的，在受处分期间不得申报参加职称评审。
(4)申报人一般应当按照职称层级逐级申报职称评审。
(5)取得重大基础研究和前沿技术突破、解决重大工程技术难题，在经济社会各项事业发展中作出重大
贡献的专业技术人才，可以直接申报高级职称评审。
(6)对引进的海外高层次人才和急需紧缺人才，可以合理放宽资历、年限等条件限制。
(7)对长期在艰苦边远地区和基层一线工作的专业技术人才，侧重考查其实际工作业绩，适当放宽学历
和任职年限要求。
(8)非公有制经济组织的专业技术人才申报职称评审，可以由所在工作单位或者人事代理机构等履行
审核、公示、推荐等程序。
(9)自由职业者申报职称评审，可以由人事代理机构等履行审核、公示、推荐等程序。
【真题·2021 多选】下列关于职称审核的说法，正确的有（ ）。
A.针对海外高层次人才可以合理放宽资历、年限等条件限制
B.退休两年内的专业技术人才可以申报职称
C.长期在基层一线的专业技术人才,侧重考查其实际工作业绩，适当放宽学历要求
D.受处分期间的专业技术人员可以申报职称
E.具有重大技术研究突破的专业技术人才，可以直接申报高级职称
【答案】ACE
【解析】申报人应当为本单位在职的专业技术人才，离退休人员不得申报职称评审，选项 B 错误。事
业单位工作人员受到记过以上处分的，在受处分期间不得申报参加职称评审，选项 D 错误。
（五）组织职称评审
1.职称评审委员会
职称评审委员会组建单位组织召开评审会议。评审会议由主任委员或者副主任委员主持，出席评审会
议的专家人数应当不少于职称评审委员会人数的 2/3。
职称评审委员会经过评议，采取少数服从多数的原则，通过无记名投票表决，同意票数达到出席评审
会议的评审专家总数 2/3 以上的即为评审通过。
未出席评审会议的评审专家不得委托他人投票或者补充投票。
2.评审流程
(1)根据评审工作需要，职称评审委员会可以按照学科或者专业组成若干评议组，每个评议组评审专
家不少于 3 人，负责对申报人提出书面评议意见；也可以不设评议组，由职称评审委员会 3 名以上评审专
家按照分工，提出评议意见。
(2)评审会议结束时，由主任委员或者主持评审会议的副主任委员宣布投票结果，并对评审结果签字确
认，加盖职称评审委员会印章。
(3)评审会议应当做好会议记录。
(4)职称评审委员会组建单位对评审结果进行公示，公示期不少于 5 工作日。
(5)不具备职称评审委员会组建条件的地区和单位，可以委托经核准备案的职称评审委员会代为评审。
(6)专业技术人才跨区域、跨单位流动时，其职称按照职称评审管理权限重新评审或者确认，国家另
有规定的除外。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 4 of 28 --

5 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
（六）职称评审监管
我国职称评审监管的对象主要包括职称申报人、职称评审专家、职称评审相关工作人员、职称评审单
位及职称申报人所在单位。
【知识点 5】职业技能等级制度★
职业技能等级共分为五级，由低到高分别为：五级/初级工、四级/中级工、三级/高级工、二级/技师、
一级/高级技师。用人单位可根据需要，在相应的职业技能等级内划分层次，或设立特级技师、首席技师
等；社会培训评价组织一般按五个职业技能等级开展评价。
2022 年 3 月，人力资源社会保障部印发《关于健全完善新时代技能人才职业技能等级制度的意见(试
行)》,将技能人才职业技能等级分为八级，由低到高分别是学徒工、初级工、中级工、高级工、技师、高
级技师、特级技师、首席技师，这标志着我国职业技能等级制度正式进入“新八级”时代。
【真题·2023 多选】目前，我国正在为人才建立“新八级”职工技能等级制，相比原五级新增等级包
括（ ）
A.高级技师
B.特级技师
C.首席技师
D.学徒工
E.高级工
【答案】BCD
【解析】目前，我国为技能人才建立的“新八级”职业技能等级，即（由低到高）学徒、初级工、中
级工、高级工、技师、高级技师、特级技师、首席技师。职业技能等级按五级划分为：五级/初级工、四
级/中级工、三级/高级工、二级/技师、一级/高级技师。选项 BCD 正确。
【真题·2025 单选】关于职业技能等级的说法，正确的是（ ）。
A.高等级是高级工
B.职业技能等级分为四级
C.低等级是初级工
D.社会培训评价组织按照三个职业技能等级开展评价
【答案】C
【解析】职业技能等级共分为五级，由低到高分别为：五级/初级工、四级/ 中级工、三级/高级工、
二级/技师、一级/高级技师。用人单位可根据需要，在相应的职业技能等级内划分层次，或设立特级技师、
首席技师等；社会培训评价组织一般按五个职业技能等级开展评价。
第二节 激励保障政策
【本节知识点】
【知识点】概述
【知识点】创新创业激励★★
【知识点】突出业绩奖励★★
【知识点】收入分配制度★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】概述 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 5 of 28 --

6
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
激励保障是人才创新创业的根本动力，充分的激励保障，能够激发人才创新创业的积极性。要建立灵
活的人才激励机制，让作出贡献的人才有成就感、获得感。
【知识点 2】创新创业激励★★
（一）科技成果转化激励
1.下放科技成果处置权
国家设立的研究开发机构、高等院校对其持有的科技成果，可以自主决定转让、许可或者作价投资，
除涉及国家秘密、国家安全外，不需审批或者备案。
国家设立的研究开发机构、高等院校转化科技成果所获得的收入全部留归单位，纳入单位预算，不上
缴国库。
2.激励科技人员创新创业
(1)以技术转让或者许可方式转化职务科技成果的，应当从技术转让或者许可所取得的净收入中提取
不低于 50%的部分用于奖励职务科技成果完成人和为成果转化做出重要贡献的其他人员。
(2)以科技成果作价投资实施转化的，应当从作价投资取得的股份或者出资比例中提取不低于 50%的比
例用于奖励职务科技成果完成人和为成果转化做出重要贡献的其他人员。
(3)在研究开发和科技成果转化中做出主要贡献的人员，获得奖励的份额不低于奖励总额的 50%。
(4)对科技人员在科技成果转化工作中开展技术开发、技术咨询、技术服务等活动给予的奖励，可按照
《中华人民共和国促进科技成果转化法》(以下简称《促进科技成果转化法》)执行。
科研人员获得的职务科技成果转化现金奖励计入当年本单位绩效工资总量，但不受总量限制，不纳入
总量基数。
3.科技人员离岗创办企业和兼职创新、在职创办企业
(1)离岗创办企业。科研人员开展“双创”活动可申请离岗创办企业，职称、年龄、资历、科技成果形
式、获奖层次、获得专利与否均不作为限制离岗创办企业的条件。离岗创办企业申请应经事业单位批准，
期限不超过 3 年，期满后创办企业尚未实现盈利的可以申请延长 1 次，延长期限不超过 3 年。离岗创办企
业期限最长不超过离岗创办企业人员达到国家规定的退休年龄的年限。在同一事业单位申请离岗创办企业
的期限累计不超过 6 年。
(2)兼职创新、在职创办企业。科研人员开展“双创”活动，可在保证保质保量完成本职工作的基础上，
进行兼职创新、在职创办企业。兼职创新、在职创办企业人员继续享有参加职称评审、项目申报、岗位竞
聘、培训、考核、奖励等各方面权利，工资、社会保险等各项福利待遇不受影响。
4.担任领导职务的科技人员的科技成果转化奖励
(1)国务院部门、单位和各地方所属研究开发机构、高等院校等事业单位(不含内设机构) 正职领导，
以及上述事业单位所属具有独立法人资格单位的正职领导，是科技成果的主要完成人或者对科技成果转化
做出重要贡献的，可以按照《促进科技成果转化法》的规定获得现金奖励，原则上不得获取股权激励。其
他担任领导职务的科技人员，是科技成果的主要完成人或者对科技成果转化做出重要贡献的，可以按照《促
进科技成果转化法》的规定获得现金、股份或者出资比例等奖励和报酬。
(2)对担任领导职务的科技人员的科技成果转化收益分配实行公开公示制度，不得利用职权侵占他人科
技成果转化奖励。
【真题·2025 单选】某单位是国家设立的研究机构，关于该单位科技成果转化的说法，正确的是（ ）。
A.该单位科技成果转化的收入可以全部留归单位，纳入单位预算
B.该单位持有的所有科技成果，都可以自主决定转让，无需审批备案
C.该单位科研人员获得的科技成果转化现金奖励，要受绩效工资总量的限制
D.该单位可以提取科技成果转化净收入中的 50%，用于奖励科技成果主要完成人
【答案】A 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 6 of 28 --

7 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【解析】国家设立的研究开发机构、高等院校转化科技成果所获得的收入全部留归单位，纳入单位预
算，不上缴国库。
（二）科技项目资金管理
1.下放预算调剂权
设备费预算调剂权全部下放给项目承担单位，不再由项目管理部门审批其预算调增。项目承担单位要
统筹考虑现有设备配置情况、科研项目实际需求等，及时办理调剂手续。除设备费外的其他费用调剂权全
部由项目承担单位下放给项目负责人，由项目负责人根据科研活动实际需要自主安排。
2.提高间接费用比例
间接费用按照直接费用扣除设备购置费后的一定比例核定，由项目承担单位统筹安排使用。
3.扩大劳务费开支范围
项目聘用人员的劳务费开支标准，参照当地科学研究和技术服务业从业人员平均工资水平，根据其在
项目研究中承担的工作任务确定，其由单位缴纳的社会保险补助、住房公积金等纳入劳务费科目列支。
4.完善科研项目经费拨付机制
(1)加快经费拨付进度。财政部、项目管理部门可在部门预算批复前预拨科研经费。
(2)改进结余资金管理。项目完成任务目标并通过综合绩效评价后，结余资金留归项目承担单位使用。
（三）科技管理权限下放
1.科研项目经费管理使用自主权
直接费用中除设备费外，其他科目费用调剂权全部下放给项目承担单位。
2.科研人员的技术路线决策权
科研人员具有自主选择和调整技术路线的权利，科研项目申报期间，以科研人员提出的技术路线为主
进行论证；科研项目实施期间，科研人员可以在研究方向不变、申报指标不降低的前提下自主调整研究方
案和技术路线，报项目管理专业机构备案。
3.项目过程管理权
项目管理专业机构严格依据任务书在项目实施期末进行一次性综合绩效评价，不再分别开展单独的财
务验收和技术验收，项目承担单位自主选择具有资质的第三方中介机构进行结题财务审计，利用好单位内
外部审计结果。
【真题·2020 单选/2023 多选】为了鼓励科技人员创新创业，进行科技管理权限下放包括（ ）。
A．科研项目经费管理使用自主权
B．技术路线决策权
C．减少科研管理流程
D．下放职称评审权
E．下放外事权
【答案】AB
【解析】科技管理权限下放包括：①科研项目经费管理使用自主权，②科研人员的技术路线决策权，
③项目过程管理权。
【知识点 3】突出业绩奖励★★
（一）国家勋章和国家荣誉称号
国家设立“共和国勋章”,授予在中国特色社会主义建设和保卫国家中做出巨大贡献、建立卓越功勋的
杰出人士。国家设立“友谊勋章”,授予在我国社会主义现代化建设和促进中外交流合作、维护世界和平中
做出杰出贡献的外国人。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 7 of 28 --

8
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
（二）国家科学技术奖
国家科学技术奖是为在科学发现、技术发明和促进科学技术进步等方面做出创造性突出贡献的公民或
者组织的奖项。国家科学技术奖包括：国家最高科学技术奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科
学技术进步奖、中华人民共和国国际科学技术合作奖。
【真题·2022 单选】下列不属于国家科学技术奖的是（ ）。
A. 国家最高科学技术奖
B. 国家自然科学技术奖
C. 国家技术发明奖
D. 全国技术能手和中华技能大奖
【答案】D
【解析】国家科学技术奖包括：国家最高科学技术奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学
技术进步奖、中华人民共和国国际科学技术合作奖。技能人才奖励包括全国技术能手和中华技能大奖。
（三）国家工程师奖
2023 年，党中央、国务院决定，首次以党中央、国务院名义开展“国家工程师奖”表彰。对象为在国
有企业，混合所有制以及民营企业中头部企业、产业链“链主”企业、制造业单项冠军企业、专精特新“小
巨人”企业，国家工程研究中心、国家企业技术中心等国家级产业创新平台，以及相关高校、科研院所、
国家实验室、新型研发机构、国有金融机构中，从事重大工程建设、重大装备制造、“卡脖子”关键核心
技术攻关、重大发明创造等工作的工程技术人才和团队。
（四）技能人才奖励
1. 全国技术能手和中华技能大奖
全国技术能手和中华技能大奖评选的职业（工种）范围为国家职业技能标准中设有高级(国家职业资
格三级）以上等级的职业（工种)。
全国技术能手授予已获得省（行业）级技术能手称号，且具有高级以上职业资格或同等资格，技术技
能水平在国内本职业（工种）中有较大影响的中国公民。
2.世界技能大赛获奖选手奖励
在世界技能大赛中获得金、银、铜、优胜奖牌的选手，按国家表彰奖励规定,给予相应精神奖励和物质
奖励。
（1）获奖选手由人力资源社会保障部授予“全国技术能手”称号。
（2）获得金牌的选手，由相关职业资格认定机构颁发高级技师职业资格证书；获得银、铜、优胜奖
牌的选手，由相关职业资格认定机构颁发技师职业资格证书。
（3）获得金、银、铜、优胜奖牌的选手，按有关规定发放不同档次的奖金。
（4）获奖选手参加中华技能大奖评选、享受国务院政府特殊津贴人员选拔时，在同等条件下优先。
（五）公务员和事业单位工作人员奖励
1.公务员奖励
对公务员、公务员集体的奖励包括嘉奖、记三等功、记二等功、记一等功、授予荣誉称号。
2.事业单位工作人员奖励
对事业单位工作人员和集体的奖励包括嘉奖、记功、记大功、授予荣誉称号。
【知识点 4】收入分配制度★★
（一）机关人员工资制度 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 8 of 28 --

9 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
1.公务员职级工资制
(1)基本工资结构。公务员基本工资包括职务工资和级别工资两项。
 职务工资。主要体现公务员的工作职责大小。一个职务对应一个工资标准，领导职务和相当职务
层次的非领导职务对应不同的工资标准。
 级别工资。主要体现公务员的工作实绩和资历。公务员的级别为 27 个。每一职务层次对应若干
个级别，每一级别设若干个工资档次。公务员根据所任职务、德才表现、工作实绩和资历确定级
别和级别工资档次,执行相应的级别工资标准。
(2)基本工资正常晋升办法。公务员晋升职务后，执行新任职务的职务工资标准，并按规定晋升级别和
增加级别工资。公务员年度考核称职及以上的，一般每五年可在所任职务对应的级别内晋升一个级别，一
般每两年可在所任级别对应的工资标准内晋升一个工资档次。公务员的级别达到所任职务对应最高级别后，
不再晋升级别，在最高级别工资标准内晋升级别工资档次。
2.机关工人岗位技术等级（岗位）工资制
(1)机关工人基本工资结构。技术工人实行岗位技术等级工资制，基本工资包括岗位工资和技术等级
（职务）工资两项。
 岗位工资根据工作难易程度和工作质量确定，按初级工、中级工、高级工三个技术等级和技师、
高级技师两个技术职务设置，分别设若干工资档次。
 技术等级（职务）工资根据技术水平高低确定，一个技术等级（职务）对应一个工资标准。
 普通工人实行岗位工资制，基本工资为岗位工资。
(2)基本工资正常晋升办法。机关工人年度考核合格及以上的，一般每两年可在对应的岗位工资标准
内晋升一个工资档次。
3.津贴补贴制度
(1)地区附加津贴制度。
(2)艰苦边远地区津贴制度。
(3)岗位津贴制度。
4.工资水平正常增长机制
国家根据工资调查比较的结果，结合国民经济发展、财政状况、物价水平等情况，适时调整机关工作
人员基本工资标准。
5.实行年终一次性奖金
对年度考核称职（合格）及以上的工作人员，发放年终一次性奖金，奖金标准为本人当年 12 月份的
基本工资。
（二）事业单位收入分配制度
事业单位实行岗位绩效工资制度。岗位绩效工资由岗位工资、薪级工资、绩效工资和津贴补贴四部分
组成，其中岗位工资和薪级工资为基本工资。
1.岗位工资
 岗位工资主要体现工作人员所聘岗位的职责和要求。
 事业单位岗位分为专业技术岗位、管理岗位和工勤技能岗位。
2.薪级工资
 薪级工资主要体现工作人员的工作表现和资历。对不同岗位规定不同的起点薪级。
 工作人员根据工作表现、资历和所聘岗位等因素确定薪级。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 9 of 28 --

10
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
3.绩效工资
绩效工资主要体现工作人员的实绩和贡献。国家对事业单位绩效工资分配进行总量调控和政策指导。
事业单位在核定的绩效工资总量内，按照规范的程序和要求，自主分配。
绩效工资分为基础性绩效工资和奖励性绩效工资。
 基础性绩效工资主要体现地区经济发展水平、物价水平、岗位职责等因素，一般按月发放。
 奖励性绩效工资主要体现工作量和实际贡献等因素，采取灵活多样的分配方式和办法，根据绩效
考核发放。
4.津贴补贴
事业单位津贴补贴，分为艰苦边远地区津贴和特殊岗位津贴补贴。
 执行艰苦边远地区津贴所需经费，属于财政支付的，由中央财政负担。
 特殊岗位津贴补贴主要体现对事业单位苦、脏、累、险及其他特殊岗位工作人员的政策倾斜。国
家对特殊岗位津贴补贴实行统一管理。
【真题·2023/2025 单选】事业单位岗位类别不包括（ ）。
A.管理岗位
B.科研辅助岗位
C.专业技术岗位
D.工勤技能岗位
【答案】B
【解析】事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。
【真题·2024/2025 单选】事业单位绩效工资的组成为（ ）。
A．基础性绩效工资和核心能力绩效工资
B．基础性绩效工资和奖励性绩效工资
C．岗位性绩效工资和核心能力绩效工资
D．岗位性绩效工资和奖励性绩效工资
【答案】B
【解析】绩效工资分为基础性绩效工资和奖励性绩效工资。
（三）国有企业工资决定机制
1.工资总额确定办法
按照国家工资收入分配宏观政策要求，根据企业发展战略和薪酬策略、年度生产经营目标和经济效益，
综合考虑劳动生产率提高和人工成本投入产出率、职工工资水平市场对标等情况，结合政府职能部门发布
的工资指导线，合理确定年度工资总额。
2.工资与效益联动机制
企业经济效益增长的，当年工资总额增长幅度可在不超过经济效益增长幅度范围内确定。企业经济效
益下降的，除受政策调整等非经营性因素影响外，当年工资总额原则上相应下降。
3.工资效益联动指标
根据企业功能性质定位、行业特点，科学设置工资效益联动指标，合理确定考核目标，突出不同考核
重点。劳动生产率指标一般以人均增加值、人均利润为主，根据企业实际情况，可选取人均营业收入、人
均工作量等指标。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 10 of 28 --

11 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【真题·2020 单选】以下关于国有企业的工资决定机制，不正确的是（ ）。
A．企业经济效益增长，工资总额相应比例增加
B．企业经济效益下降，工资总额相应比例下降
C．企业未实现增值保值，工资总额不得增长或适度下降
D．如果员工数量增加，原则上工资总额应增加
【答案】D
【解析】国有企业的经济效益增长的，当年工资总额增长幅度可在不超过经济效益增长的幅度范围内
确立。与员工数量无关，选项 D 错误。
第三节 管理使用政策
【本节知识点】
【知识点】公务员管理
【知识点】事业单位管理★★
【知识点】干部管理★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】公务员管理
（一）录用
录用公务员应当按照下列程序进行：①发布招考公告；②报名与资格审查；③考试；④体检；⑤考察；
⑥公示；⑦审批或者备案。省级以上公务员主管部门可以对上述程序进行调整。
（二）考核
1.考核方式
公务员的考核分为平时考核、专项考核和定期考核等方式。定期考核以平时考核、专项考核为基础。
（1）平时考核
公务员平时考核以公务员的职位职责和所承担的工作任务为基本依据。
公务员平时考核结果分为好、较好、一般和较差 4 个等次。好等次公务员人数原则上掌握在本机关参
加平时考核的公务员总人数的 40%以内。评定为好等次的公务员，应当在本机关范围内公开。好等次名额
应当向基层一线和艰苦岗位公务员倾斜。
（2）定期考核
非领导成员公务员的定期考核采取年度考核的方式。
定期考核的结果分为优秀、称职、基本称职和不称职 4 个等次。定期考核的结果应当以书面形式通知
公务员本人。
定期考核的结果作为调整公务员职位、职务、职级、级别、工资以及公务员奖励、培训、辞退的依据。
（三）职务与职级的任免和升降
1.职务、职级任免
公务员领导职务实行选任制、委任制和聘任制。公务员职级实行委任制和聘任制。领导成员职务按照
国家规定实行任期制。
选任制公务员在选举结果生效时即任当选职务；任期届满不再连任的，任期内辞职、被罢免、被撤职
的，其所任职务即终止。
委任制公务员试用期满考核合格，职务、职级发生变化，以及其他情形需要任免职务、职级的，应当
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 11 of 28 --

12
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
按照管理权限和规定的程序任免。
公务员任职应当在规定的编制限额和职数内进行，并有相应的职位空缺。
公务员因工作需要在机关外兼职，应当经有关机关批准，并不得领取兼职报酬。
2.职务、职级升降
公务员晋升领导职务应当逐级晋升。特别优秀的或者工作特殊需要的,可以按照规定破格或者越级晋
升。
公务员的职务、职级实行能上能下。公务员在年度考核中被确定为不称职的，按照规定程序降低一个
职务或者职级层次任职。
（四）处分
处分的种类、受处分的期间和处分内容：
序号 处分的种类 受处分的期间 处分内容
1 警告 6 个月 不得晋升职务和级别 -
2 记过 12 个月 不得晋升职务和级别 不得晋升工资档次
3 记大过 18 个月 不得晋升职务和级别 不得晋升工资档次
4 降级
24 个月
不得晋升职务和级别 不得晋升工资档次
5 撤职 不得晋升职务和级别 不得晋升工资档次，按照规定
降低级别
6 开除 - 不得晋升职务和级别 处分决定生效之日起，解除人
事关系
行政机关公务员受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再发生违法违纪行为的，处
分期满后,应当解除处分。解除处分后，晋升工资档次、级别和职务不再受原处分的影响。解除降级、撤职
处分的，不视为恢复原级别、原职务。
【知识点 2】事业单位管理★★
（一）岗位设置
1.岗位类别
事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。
(1)管理岗位：指担负领导职责或管理任务的工作岗位。
(2)专业技术岗位：指从事专业技术工作，具有相应专业技术水平和能力要求的工作岗位。
(3)工勤技能岗位：指承担技能操作和维护、后勤保障、服务等职责的工作岗位。
特设岗位：根据事业发展和工作需要，经批准，事业单位可设置特设岗位，主要用于聘用急需的高层
次人才等特殊需要。
2.岗位等级
根据岗位性质、职责任务和任职条件，对事业单位管理岗位、专业技术岗位、工勤技能岗位分别划分
通用的岗位等级。特设岗位的等级根据实际需要，按照规定的程序和管理权限确定。
3.岗位结构比例及等级确定
对事业单位管理岗位、专业技术岗位、工勤技能岗位实行最高等级控制和结构比例控制。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 12 of 28 --

13 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
（1）管理岗位的最高等级和结构比例根据单位的规格、规模、隶属关系,按照干部人事管理有关规定
和权限确定。
（2）专业技术岗位的最高等级和结构比例（包括高级、中级、初级之间的结构比例以及高级、中级、
初级内部各等级之间的比例）按照单位的功能、规格、隶属关系和专业技术水平等因素综合确定。
（3）工勤技能岗位的最高等级和结构比例按照岗位等级规范、技能水平和工作需要确定。
（4）特设岗位的设置须经主管部门审核后，按程序报地区或设区的市级以上政府人事行政部门核准。
【真题·2020 多选】关于事业单位岗位设置的说法，正确的有（ ）。
A．管理岗位是担负领导职责或管理任务的工作岗位
B．事业单位可以设置特设岗位，用于聘用急需的高层次人才
C．对专业技术岗位实行最高岗位等级控制和结构比例控制
D．事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位、工勤技能岗位三类
E．工勤技能岗位没有最高岗位等级控制和结构比例控制
【答案】ABCD
【解析】对事业单位管理岗位、专业技术岗位、工勤技能岗位实行最高等级控制和结构比例控制，选
项 E 错误。
【真题·2022 单选】事业单位根据事业发展和工作需要聘用急需的高层次人才时，经批准可设置的岗
位类型是（ ）。
A.工勤岗位
B.特设岗位
C.管理岗位
D.技术岗位
【答案】B
【解析】事业单位岗位类别包括管理岗位、专业技术岗位、工勤技能岗位。根据事业单位发展和工作
需要，经批准，事业单位可设置特设岗位，主要用于聘用急需的高层次人才特殊需要。
（二）公开招聘
事业单位公开招聘应按下列程序进行：①制订招聘计划；②发布招聘信息；③受理应聘人员的申请，
对资格条件进行审查；④考试、考核；⑤身体检查；⑥根据考试、考核结果，确定拟聘人员；⑦公示招聘
结果；⑧签订聘用合同，办理聘用手续。
（三）聘用合同管理
1.聘用合同的订立
(1)事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于 3 年。
(2)初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限 3 年以上的，试用期为 12 个月。
(3)事业单位工作人员在本单位连续工作满 10 年且距法定退休年龄不足 10 年，提出订立聘用至退休的
合同的，事业单位应当与其订立聘用至退休的合同。
2.聘用合同的解除
(1)事业单位工作人员连续旷工超过 15 个工作日，或者 1 年内累计旷工超过 30 个工作日的，事业单位
可以解除聘用合同。
(2)事业单位工作人员年度考核不合格且不同意调整工作岗位，或者连续两年年度考核不合格的，事业
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 13 of 28 --

14
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
单位提前 30 日书面通知，可以解除聘用合同。
(3)事业单位工作人员提前 30 日书面通知事业单位，可以解除聘用合同。但是，双方对解除聘用合同
另有约定的除外。
(4)事业单位工作人员受到开除处分的，解除聘用合同。
(5)自聘用合同依法解除、终止之日起，事业单位与被解除、终止聘用合同人员的人事关系终止。
【真题·2024 单选】关于事业单位聘用合同的说法，正确的是（ ）。
A.事业单位与新聘人员只能签订 2 年期的聘用合同
B.事业单位与应届本科毕业生签订聘用合同的试用期不得低于 6 个月
C.事业单位工作人员连续旷工 14 个工作日，事业单位可以解除聘用合同
D.事业单位工作人员年度考核不合格且不同意调整工作岗位，事业单位提前 30 日书面通知，可以解
除聘用合同
【答案】D
【解析】事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于 3 年，选项 A 错误；初次就业的工作
人员与事业单位订立的聘用合同期限 3 年以上的，试用期为 12 个月，选项 B 错误；事业单位工作人员连
续旷工超过 15 个工作日，或者 1 年内累计旷工超过 30 个工作日的，事业单位可以解除聘用合同，选项 C
错误。
（四）工作人员考核
事业单位工作人员考核的方式主要是年度考核和聘期考核，根据工作实际开展平时考核、专项考核。
年度考核是以年度为周期对事业单位工作人员总体表现所进行的综合性考核，一般每年年末或者次年
年初进行。年度考核的结果一般分为优秀、合格、基本合格和不合格四个档次， 其中，优秀档次人数，
一般不超过本单位应参加年度考核的工作人员总人数的 20%。
聘期考核是对事业单位工作人员在一个完整聘期内总体表现所进行的全方位考核，以聘用(任)合同为
依据，以聘期内年度考核结果为基础，一般在聘用(任)合同期满前一个月内完成。聘期考核的结果一般分
为合格和不合格等档次。
平时考核是对事业单位工作人员日常工作和一贯表现所进行的经常性考核。事业单位可以根据自身实
际，探索建立平时考核记录，形成考核结果。平时考核结果可以采用考核报告、评语、档次或者鉴定等形
式确定。
专项考核是对事业单位工作人员在完成重要专项工作、承担急难险重任务、应对和处置突发事件中的
工作态度等情况所进行的针对性考核。专项考核结果可以采用考核报告、评语、档次或者鉴定等形式确定。
（五）工作人员处分
事业单位工作人员违法违纪，应当承担纪律责任的,依照规定给予处分。
序号 处分的种类 受处分的期间
1 警告 6 个月
2 记过 12 个月
3 降低岗位等级 24 个月
4 开除 -
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 14 of 28 --

15 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【真题·2024/2025 多选】关于事业单位工作人员处分的期限，正确的有( )。
A.记过处分的期限是 12 个月
B.撤职处分的期限是 24 个月
C.记大过处分的期限是 18 个月
D.降低岗位等级处分的期限是 24 个月
E.警告处分的期限是 6 个月
【答案】ADE
【解析】事业单位工作人员受处分的期间为：①警告，6 个月；②记过，12 个月；③降低岗位等级，
24 个月。
【知识点 3】干部管理★★
（一）党政领导干部在企业兼职（任职）
(1)现职和不担任现职但未办理退（离）休手续的党政领导干部不得在企业兼职（任职）。
(2)对辞去公职或者退（离）休的党政领导干部到企业兼职（任职）必须从严掌握、从严把关，确因工
作需要到企业兼职（任职）的，应当按照干部管理权限规定严格审批。辞去公职或者退（离）休后 3 年内，
不得到本人原任职务管辖的地区和业务范围内的企业兼职（任职）,也不得从事与原任职务管辖业务相关
的营利性活动。
辞去公职或者退（离）休后 3 年内，拟到本人原任职务管辖的地区和业务范围外的企业兼职（任职）
的，必须由本人事先向其原所在单位党委（党组）报告，由拟兼职（任职）企业出具兼职（任职）理由说
明材料，所在单位党委（党组）按规定审核并按照干部管理权限规定征得相应的组织（人事）部门同意后，
方可兼职（任职）。
辞去公职或者退（离）休后 3 年后到企业兼职（任职）的，应由本人向其原所在单位党委（党组）报
告，由拟兼职（任职）企业出具兼职（任职）理由说明材料，所在单位党委（党组）按规定审批并按照干
部管理权限规定向相应的组织（人事）部门备案。
(3)按规定经批准在企业兼职的党政领导干部，不得在企业领取薪酬、奖金、津贴等报酬，不得获取股
权和其他额外利益；兼职不得超过 1 个；所兼任职务实行任期制的，任期届满拟连任必须重新审批或备案，
连任不超过 2 届；兼职的任职年龄界限为 70 周岁。
(4)按规定经批准到企业任职的党政领导干部，应当及时将行政、工资等关系转入企业,不再保留公务
员身份，不再保留党政机关的各种待遇。不得将行政、工资等关系转回党政机关办理退（离）休 ；在企业
办理退（离）休手续后，也不得将行政、工资等关系转回党政机关。
(5)按规定经批准在企业兼职（任职）的党政领导干部，要严格遵纪守法，廉洁自律，禁止利用职权和
职务上的影响为企业或个人谋取不正当利益。党政领导干部在企业兼职期间的履职情况、是否取酬、职务
消费和报销有关工作费用等，应每年年底以书面形式报所在单位党委(党组)。
【真题·2023 单选】老王在一家市属事业单位担任一把手，某民营企业家看重老王的工作能力和社会
影响力（）
A.若老王从本单位辞职，可以不经审批直接到企业任职
B.若老王从本单位退休、可以不经审批直接到企业任职
C.经过上级部门审批后，老王可以到企业兼职
D.按照相关规定，老王不可以到企业兼职
【答案】D
【解析】现职和不担任现职的未办理退（离）休手续的党政领导干部不得在企业兼职（任职）。所以
老王不得到企业兼职。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 15 of 28 --

16
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
（二）退（离）休领导干部在社会团体兼职
(1)退（离）休领导干部在社会团体兼任职务（包括领导职务和名誉职务、常务理事、理事等），须按
干部管理权限规定审批或备案后方可兼职。确因工作需要，本人又无其他兼职，且所兼职社会团体的业务
与原工作业务或特长相关的,经批准可兼任 1 个社会团体职务；任期届满拟连任的,必须重新履行有关审批
手续，兼职不超过 2 届；兼职的任职年龄界限为 70 周岁。除工作特殊需要外，不得兼任社会团体法定代表
人，不得牵头成立新的社会团体或兼任境外社会团体职务。
(2)经批准兼任社会团体职务的，兼职期间要发挥好政治把关、经验指导、业务传授等方面的作用,促
进社会团体健康有序发展。不得利用个人影响要求党政机关、企事业单位提供办公用房、车辆、资金等；
不得以社会团体名义违规从事营利性活动；不得强行要求入会或违规收费、摊派、强制服务、干预会员单
位生产经营活动等。
(3)兼职不得领取社会团体的薪酬、奖金、津贴等报酬和获取其他额外利益，也不得领取各种名目的补
贴等，确属需要的工作经费，要从严控制，不得超过规定标准和实际支出。
(4)兼职期间的履职情况、是否取酬和报销有关工作费用等，干部本人应每年年底以书面形式报所在单
位党委（党组)。对领取报酬，或履行职责不当的,干部所在单位应责令其辞去社会团体职务。兼职期间违
规领取的报酬，应按中央纪委有关规定执行。
(5)中央管理的干部退（离）休后兼任社会团体职务，须由干部所在单位党委（党组）审批并报中央组
织部备案同意后方可兼职。确需由中央管理的干部兼任职务的社会团体，必须在国家、地区、行业和经济、
政治、社会生活中起重要作用，在国内外有一定影响。
【真题·2020/2022 单选】下列关于党政领导干部兼职或任职规定的说法，正确的是（ ）。
A.不担任现职的未退休党政领导干部可以在企业兼职
B.辞去公职的党政领导干部到企业任职，无需经过相关单位审批
C.经批准到企业任职的党政领导干部，退休时可以将工资等关系转回党政机关
D.已退休领导干部最多可以兼任一个社会团体职务
【答案】D
【解析】现职和不担任现职但未办理退（离）手续的党政领导干部不得在企业兼职，选项 A 错误；辞
去公职或者退（离）休的党政领导干部到企业兼职（任职）必须从严掌握、从严把关，确因工作需要到企
业兼职（任职）的，应当按照干部管理权限规定严格审批，选项 B 错误；按规定经批准到企业任职的党政
领导干部，不得将行政、工资等关系转回党政机关办理退（离）休，选项 C 错误。
第四节 教育培训政策
【本节知识点】
【知识点】职业技能培训★★
【知识点】专业技术人员继续教育★★
【知识点】公务员培训
【知识点】事业单位工作人员培训
【本节内容精讲】
【知识点 1】职业技能培训★★
职业技能培训面向城乡全体劳动者，包括从劳动预备开始，到劳动者实现就业创业，并贯穿学习和职
业生涯全过程的终身职业技能培训，以政府补贴培训、企业自主培训、市场化培训为主要供给，以公共实
训机构、职业院校、职业培训机构和行业、企业为主要载体，以就业技能培训、岗位技能提升培训和创业
创新培训为主要形式。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 16 of 28 --

17 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
（一）总体要求
(1)强化就业导向建好“两目录一系统”。一是聚焦重点产业和急需紧缺职业(工种)设置职业技能培训
需求指导目录，二是及时公开和动态调整培训机构目录，三是推进职业技能培训实名制信息管理系统应用。
(2)加强职业技能培训和考核评价流程管理。一是强化培训过程监管，二是严格组织开展考核评价，三
是规范开展职业技能评价，四是规范“互联网+职业技能培训”。
(3)加强职业技能培训基础能力建设。一是建设培育优质培训载体，二是加强教学资源建设和管理，三
是抓好师资队伍建设，四是规范培训机构办学行为。
(4)加强补贴资金统筹使用和监管。一是强化培训资金统筹，二是探索制定差异化补贴标准，三是压实
资金管理主体责任。
（二）主要形式及内容
1.就业技能培训
(1)开展高校毕业生技能就业行动，增强高校毕业生适应产业发展、岗位需求和基层就业工作能力。
(2)配合化解过剩产能职工安置工作，实施失业人员和转岗职工特别职业培训计划。
(3)深入实施农民工职业技能提升计划——“春潮行动”，将农村转移就业人员和新生代农民工培养成
为高素质技能劳动者。
(4)实施新型职业农民培育工程和农村实用人才培训计划，全面建立职业农民制度。
(5)对城乡未继续升学的初、高中毕业生开展劳动预备制培训。
(6)对即将退役的军人开展退役前技能储备培训和职业指导，对退役军人开展就业技能培训。
(7)面向符合条件的农村“低保”家庭、困难职工家庭和残疾人，开展技能脱贫攻坚行动，实施“雨露
计划”、技能脱贫千校行动、残疾人职业技能提升计划。
(8)对服刑人员、强制隔离戒毒人员，开展以顺利回归社会为目的的就业技能培训。
2.岗位技能提升培训
(1)明确企业培训主体地位，完善激励政策，支持企业大规模开展职业技能培训，鼓励规模以上企业建
立职业培训机构开展职工培训,并积极面向中小企业和社会承担培训任务，降低企业兴办职业培训机构成本，
提高企业积极性。
(2)对接国民经济和社会发展中长期规划,适应高质量发展要求，推动企业健全职工培训制度，制定职
工培训规划，采取岗前培训、学徒培训、在岗培训、脱产培训、业务研修、岗位练兵、技术比武、技能竞
赛等方式，大幅提升职工技能水平。
(3)全面推行企业新型学徒制度，对企业新招用和转岗的技能岗位人员，通过校企合作方式，进行系统
职业技能培训。
(4)发挥失业保险促进就业作用，支持符合条件的参保职工提升职业技能。
3.高技能人才培训
(1)深入实施国家高技能人才振兴计划，紧密结合战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业等发展需
求，开展技师、高级技师培训。
(2)对重点关键岗位的高技能人才，通过开展新知识、新技术、新工艺等方面培训以及技术研修攻关等
方式，进一步提高他们的专业知识水平、解决实际问题能力和创新创造能力。
(3)支持高技能领军人才更多参与国家科研项目。发挥高技能领军人才在带徒传技、技能推广等方面的
重要作用。
(4)实施国家高技能人才培训基地和技能大师工作室建设项目。打造集技能培训、技能评价、技能竞赛、
技能交流、工匠精神传播等为一体的综合型高技能人才培养培训服务载体，基本形成覆盖重点产业行业和
急需紧缺职业工种的高技能人才培养培训和技能推广网络。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 17 of 28 --

18
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
4.创业创新培训
(1)以高等学校和职业院校毕业生、科技人员、留学回国人员、退役军人、农村转移就业和返乡下乡
创业人员、失业人员和转岗职工等群体为重点，依托高等学校、职业院校、职业培训机构、创业培训(实
训)中心、创业孵化基地、众创空间、网络平台等，开展创业意识教育、创新素质培养、创业项目指导、开
业指导、企业经营管理等培训，提升创业创新能力。
(2)健全以政策支持、项目评定、孵化实训、科技金融、创业服务为主要内容的创业创新支持体系，将
高等学校、职业院校学生在校期间开展的“试创业”实践活动纳入政策支持范围。
(3)发挥技能大师工作室、劳模和职工创新工作室作用，开展集智创新、技术攻关、技能研修、技艺传
承等群众性技术创新活动，做好创新成果总结命名推广工作，加大对劳动者创业创新的扶持力度。
【真题·2020 单选】关于职业技能培训的说法正确的是（ ）。
A．公共实训机构不可以独立开展职业技能培训
B．企业可以建立培训机构面向企业内部员工不可向社会培训
C．国家实施高技能人才振兴计划包括开展技师、高级技师培训
D．培训对象不包括农村转移就业人员和退役军人
【答案】C
【解析】深入实施国家高技能人才振兴计划，紧密结合战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业等
发展需求，开展技师、高级技师培训。
【知识点 2】专业技术人员继续教育★★
（一）总体要求
1.教育对象
专业技术人员继续教育对象为国家机关、企业、事业单位以及社会团体等组织的专业技术人员。
2.基本原则
继续教育应当以经济社会发展和科技进步为导向，以能力建设为核心，突出针对性、实用性和前瞻性，
坚持理论联系实际、按需施教、讲求实效、培养与使用相结合的原则。
3.管理体制
继续教育工作实行统筹规划、分级负责、分类指导的管理体制。
（二）继续教育内容
继续教育内容包括公需科目和专业科目。
 公需科目：包括专业技术人员应当普遍掌握的法律法规、理论政策、职业道德、技术信息等基本
知识。
 专业科目：包括专业技术人员从事专业工作应当掌握的新理论、新知识、新技术、新方法等专业
知识。
 专业技术人员参加继续教育的时间，每年累计应不少于 90 学时，其中，专业科目一般不少于总
学时的 2/3。
【真题·2020/2025 单选】按照国家相关政策，关于专业技术人员继续教育的说法，正确的是（ ）。
A．每年累计总学时应不少于 120 学时
B．内容包括公共科目、基础科目和专业科目
C．专业科目内容包括从事专业工作所需要的新理论、新知识、新技术、新方法等
D．专业科目一般不低于总学时的二分之一 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 18 of 28 --

19 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【答案】C
【解析】每年累计总学时应不少于 90 学时，选项 A 错误；内容包括公共科目和专业科目，选项 B 错
误；专业科目一般不低于总学时的 2/3，选项 D 错误。
【真题·2022 单选】下列关于教育培训的说法，正确的是（ ）。
A.企事业单位可以按规定提取职工教育经费，用于专业技术人员继续教育
B.职业技能培训以政府补贴培训为主，市场化培训、企业自主培训为辅
C.为增强高校毕业生就业工作能力，国家开展了劳动预备制培训
D.工伤保险基金可以提升参保职工的职业技能
【答案】A
【解析】企业、事业单位等应当依照法律、行政法规和国家有关规定提取和使用职工教育经费，不断
加大对专业技术人员继续教育经费的投入，选项 A 正确；职业技能培训要以政府补贴、企业自主培训、市
场化培训为主要供给，选项 B 错误；对城乡未继续升学的初、高中毕业生开展劳动预备制培训，选项 C 错
误；工伤保险基金与职工的职业资格培训无关，选项 D 错误。
（三）继续教育方式
专业技术人员通过下列方式参加继续教育的，计入本人当年继续教育学时：
(1)参加培训班、研修班或者进修班学习。
(2)参加相关的继续教育实践活动。
(3)参加远程教育。
(4)参加学术会议、学术讲座、学术访问等活动。
(5)符合规定的其他方式。
【真题·2021 单选】下列专业技术人员参加的活动中，不可以计入继续教育学时的是（ ）。
A.单位组织的线上培训
B.单位组织的学术讲座
C.单位组织的科研项目评审会
D.业内组织的技术交流活动
【答案】C
【解析】专业技术人员通过下列方式参加继续教育的，计入本人当年继续教育学时：	（1）参加培训班、
研修班或者进修班学习；（2）参加相关的继续教育实践活动；（3）参加远程教育；（4）参加学术会议、学
术讲座、学术访问等活动；（5）符合规定的其他方式。
【知识点 3】公务员培训
（一）培训对象
公务员培训的对象是全体公务员。担任县处级以上领导职务的公务员每 5 年应当参加党校、行政学院、
干部学院，或经厅局级以上单位组织（人事）部门认可的其他培训机构累计 3 个月以上的培训。提拔担任
领导职务的公务员，确因特殊情况在提任前未达到培训要求的，应当在提任后 1 年内完成培训。
其他公务员参加脱产培训的时间一般每年累计不少于 12 天或者 90 学时。培训经考核合格后,获得相
应的培训结业证书。
公务员按规定参加组织选派的脱产培训期间，其工资和各项福利待遇与在岗人员相同，一般不承担所
在机关的日常工作、出国（境）考察等任务。因特殊情况确需请假的，必须严格履行手续。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 19 of 28 --

20
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
公务员个人参加社会化培训，费用一律由本人承担，不得由财政经费和单位经费报销，不得接受任何
机构和他人的资助或者变相资助。
（二）培训类型
培训类型 培训人群 培训目的 培训时间
初任培训 对新录用公务员 提高思想政治素质和依法依规
办事等适应机关工作的能力
在试用期内完成，时间一般
不少于 12 天
任职培训 对晋升领导职务的公
务员
提高胜任职务的政治能力和领
导能力
任职前或任职后一年内进行
县处级副职以上不少于 30
天，乡科级不少于 15 天
专门业务培训
从事专项工作的需要
进行的专业知识和技
能培训
提高业务工作能力 -
在职培训 对全体公务员
及时学习领会党中央决策部署、
提高政治素质和工作能力、更新
知识
-
没有参加初任培训或者初任培训考核不合格的新录用公务员，不能任职定级。没有参加任职培训或者
任职培训考核不合格的公务员，应当根据不同情况，按有关规定处理。专门业务培训考核不合格的公务员，
不得从事专门业务工作。
【知识点 4】事业单位工作人员培训
事业单位工作人员培训分为岗前培训、在岗培训、转岗培训和专项培训，根据不同行业、不同类型、
不同岗位特点，按照规定的方式进行。
事业单位工作人员有接受培训的权利和义务，一般每年度参加各类培训的时间累计不少 90 学时或者
12 天。
事业单位工作人员培训情况应当作为其考核的内容和岗位聘用、等级晋升的重要依据之一。
培训类型 培训人群 培训时间
岗前培训
新聘用工作人员
（公共科目和专业科目）
聘用之日起 6 个月内完成，最长不超过 12 个月，累
计时间不少于 40 学时或者 5 天
在岗培训
正常在岗工作人员
（公共科目和专业科目）
一个聘期内至少参加一次不少于 20 学时或者 3 天的
公共科目脱产培训
转岗培训 转变岗位工作人员 在岗位职责变化前完成，或在发生变化后 3 个月内完
成，累计时间不少于 40 学时或者 5 天
专项培训 对参加重大项目、重大工程、重
大行动等特定任务工作人员 培训时间可计入规定岗前培训累计时间中
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 20 of 28 --

21 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【真题·2025 单选】按照相关规定，事业单位专业技术人员每年度参加各类培训的时间累计应不少于
（ ）。
A.90 学时或 12 天
B.80 学时或 12 天
C.80 学时或 10 天
D.100 学时或 14 天
【答案】A
【解析】事业单位工作人员有接受培训的权利和义务，一般每年度参加各类培训的时间累计不少于 90
学时或者 12 天。
第五节 流动配置政策
【本节知识点】
【知识点】人力资源市场建设★★
【知识点】人才流动管理
【知识点】人力资源的国际流动★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】人力资源市场建设★★
国家引导和促进人力资源在机关、企业、事业单位、社会组织之间以及不同地区之间合理流动。建立
政府宏观调控、市场公平竞争、单位自主用人、个人自主择业、人力资源服务机构诚信服务的人力资源流
动配置机制，促进人力资源自由有序流动。
任何地方和单位不得违反国家规定在户籍、地域、身份等方面设置限制人力资源流动的条件。
人力资源服务业是为劳动者就业和职业发展，为用人单位管理和开发人力资源提供相关服务的专门专
业，主要包括人力资源招聘、职业指导、人力资源和社会保障事务代理、人力资源培训、人才测评、劳务
派遣、高级人才寻访、人力资源外包、人力资源管理咨询、人力资源信息软件服务等多种业务形态。
（一）人力资源服务机构
人力资源服务机构包括公共人力资源服务机构和经营性人力资源服务机构。
1.公共人力资源服务机构
公共人力资源服务机构是指县级以上人民政府设立的公共就业和人才服务机构。提供下列服务：
①人力资源供求、市场工资指导价位、职业培训等信息发布；
②职业介绍、职业指导和创业开业指导；
③就业和创业与人才政策法规咨询；
④对就业困难人员实施就业援助；
⑤办理就业登记、失业登记等事务；
⑥办理高等学校、中等职业学校、技工学校毕业生接收手续；
⑦流动人员人事档案管理；
⑧县级以上人民政府确定的其他服务。
公共人力资源服务机构提供服务不得收费，经费纳入政府预算。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 21 of 28 --

22
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
【真题·2025 单选】关于公共人力资源服务机构的说法，正确的是( )。
A.公共人力资源服务机构的经费应该纳入政府预算
B.人力资源服务机构不可以向创业者提供创业开业方面的指导服务
C.公共人力资源服务机构可以向流动人员提供档案管理服务，并按规定收取费用
D.公共人力资源服务机构在完成基本业务基础上，可以开展部分经营性业务
【答案】A
【解析】公共人力资源服务机构提供服务不得收费，经费纳入政府预算。
2.经营性人力资源服务机构
经营性人力资源服务机构从事职业中介活动，如为用人单位推荐劳动者、为劳动者介绍用人单位、组
织开展招聘会、开展网络招聘服务、开展高级人才寻访(猎头)服务等经营性活动。
经营性人力资源服务机构应当在市场主体登记办理完毕后，依法向人力资源社会保障行政部门申请行
政许可，取得人力资源服务许可证。从事网络招聘服务的经营性人力资源服务机构应当依法取得电信业务
经营许可证。从事职业中介活动的经营性人力资源服务机构可以自愿选择按照一般程序或者告知承诺制方
式申请行政许可。
【真题·2020 多选】根据《人力资源市场暂行条例》，人力资源服务机构的类型有（ ）。
A．经营性人力资源服务机构
B．其他人力资源服务机构
C．外资人力资源服务机构
D．民营人力资源服务机构
E．公共人力资源服务机构
【答案】AE
【解析】人力资源服务机构包括公共人力资源服务机构和经营性人力资源服务机构，选项 AE 正确。
（二）人力资源市场活动规范
1.劳动者
劳动者求职应当如实提供本人基本信息以及与应聘岗位相关的知识、技能、工作经历等情况。
2.用人单位
用人单位发布或者向人力资源服务机构提供的单位基本情况、招聘人数、招聘条件、工作内容、工作
地点、基本劳动报酬等招聘信息，应当真实、合法，不得含有民族、种族、性别、宗教信仰等方面的歧视
性内容。
3.人力资源服务机构
人力资源服务机构接受用人单位委托招聘人员，应当要求用人单位提供招聘简章、营业执照或者有关
部门批准设立的文件、经办人的身份证件、用人单位的委托证明，并对所提供材料的真实性、合法性进行
审查。
经营性人力资源服务机构应当在服务场所明示下列事项，并接受人力资源社会保障行政部门和市场监
督管理、价格等主管部门的监督检查：①营业执照；②服务项目；③收费标准；④监督机关和监督电话。
从事职业中介活动的，还应当在服务场所明示人力资源服务许可证。
人力资源服务机构应当建立服务台账，如实记录服务对象、服务过程、服务结果等信息。服务台账应
当保存 2 年以上。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 22 of 28 --

23 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
（三）监督管理
人力资源社会保障行政部门对经营性人力资源服务机构实施监督检查，可以采取下列措施：
①进入被检查单位进行检查；
②询问有关人员，查阅服务台账等服务信息档案；
③要求被检查单位提供与检查事项相关的文件资料，并作出解释和说明；
④采取记录、录音、录像、照相或者复制等方式收集有关情况和资料；
⑤法律、法规规定的其他措施。
【真题·2022/2025 多选】经营性人力资源服务企业应当在服务场所明示（ ）。
A.服务项目
B.收费标准
C.服务对象
D.营业执照
E.监督机关和监督电话
【答案】ABDE
【解析】经营性人力资源服务企业应当在服务场明示：营业执照、服务项目、收费标准、监督机构和
监督电话。
【知识点 2】人才流动管理
（一）引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动
(1)聚焦实施乡村振兴战略，实施艰苦边远地区、边疆民族地区和革命老区人才支持计划、人才服务基
层行动计划，探索建立乡村振兴专业化人才终身培训机制，引导和支持各类人才向“三区三州”等人才薄
弱地区和领域流动。
(2)进一步做好艰苦边远地区基层公务员考试录用和县乡事业单位公开招聘工作，落实乡镇机关事业单
位工作人员乡镇工作补贴，提高列入艰苦边远地区津贴实施范围的机关事业单位工作人员工资收入水平。
(3)允许国有企事业单位专业技术和管理人才按有关规定在艰苦边远地区兼职并取得合法报酬。
(4)对艰苦边远地区和基层一线工作的农村专业人才，落实相关职称评审优惠政策。
(5)推进东西部干部人才交流，持续选派优秀年轻干部援藏援疆援青、到老少边穷的艰苦地区工作，采
取双向挂职、两地培训、“团队式”支援等方式加大干部人才支持力度。
(6)全面实施高校毕业生基层成长计划，持续推进农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划、“三支一
扶”计划、志愿服务西部计划和农技特岗计划等基层服务项目，推动大学生村官工作与选调生工作衔接。
（二）深化区域人才交流开发合作
(1)根据国家主体功能区布局，建立协调衔接的区域人才流动政策体系和交流合作机制，打破阻碍人才
跨区域流动的不合理壁垒，引导人才资源按照市场需求优化空间配置。
(2)加快“一带一路”、京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域人才开发一体化进程，实现人才标准统
一、信息共享，推进评价结果互认，支持海南省打造对外人才开放高地。
(3)创新区域人才交流开发合作载体，开展人才公共服务机构、人力资源服务企业和行业协会等多种形
式的区域人才交流开发合作，促进区域人才交流开发合作与项目、资金、技术有效结合。
(4)构建区域人才交流开发合作信息网络平台，实现人才供求信息、薪酬信息、政策信息、培训信息等
各类信息资源的互联互通。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 23 of 28 --

24
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
（三）维护国家重点领域人才流动秩序
(1)面向从事涉及国家安全或掌握国家核心技术的人才，以及承担国家重点项目、重大工程的人才，建
立国家重点领域人才信息库，完善动态管理工作机制。
(2)国家重点领域人才和在艰苦边远地区工作的人才流动，须经单位或主管部门同意。西部地区因政
策倾斜获得人才计划支持的科研人员，在支持周期内离开相关岗位的，取消对其相应支持。
(3)健全国家重点领域人才激励和奖励制度，对符合条件的实施股权、期权、分红激励等中长期激励。
(4)加大国家重点领域人才调配工作力度，实施重大专项支持计划，着力满足国家重点领域的特殊急需
人才需求。
（四）完善政府人才流动宏观调控机制
(1)建立和完善政府人才管理服务权力清单、责任清单，清理和规范人才招聘、评价、流动等环节中的
行政审批和收费事项。
(2)加强人力资源市场供求信息监测，依托公共人力资源服务机构、经营性人力资源服务机构和行业协
会，建立健全统一、动态的人力资源市场监测机制，探索定期发布人才流动报告。
(3)建设全国统一的人才资源大数据平台，实现与全国信用信息共享平台、个人征信系统、“信用中国”
网站等互联互通，建立完善个人信用记录形成机制。
【真题·2025 单选】小王是西部地区某知名高校的重点学科带头人，2024 年，因国家对西部地区的
政策倾斜，获得某国家级人才项目支持。关于他的人才项目支持，说法正确的是（ ）。
A.在国家级人才项目支持周期结束后，应鼓励小王向发达地区高校流动
B.小王在国家级人才项目支持周期内，不可以离职到其他单位
C.小王若离开目前工作单位，应该取消其国家级人才项目的相关支持
D.小王若离开目前工作单位，其国家级人才项目支持可以转移到北京的新单位
【答案】C
【解析】在国家级人才项目支持周期内离开相关岗位，应该取消其国家级人才项目的相关支持。
【知识点 3】人力资源的国际流动★★
(一）外国人来华工作许可
在中华人民共和国境内依法设立的用人单位聘用外国人，必须申请和办理外国人来华工作许可，许可
对象为聘用外国人的用人单位和外国人。
1.许可依据
《中华人民共和国出境入境管理法》第四十一条规定，外国人在中国境内工作，应当按照规定取得工
作许可和工作类居留证件。任何单位和个人不得聘用未取得工作许可和工作类居留证件的外国人。
《中华人民共和国外国人入境出境管理条例》第七条、第十六条规定，申请 K 字签证，应当符合中国
政府有关主管部门规定的外国青年科技人才的条件和要求，并提交相应的证明材料。申请 R 字签证，应当
符合中国政府有关主管部门确定的外国高层次人才和急需紧缺专门人才的引进条件和要求，并按照规定提
交相应的证明材料。申请 Z 字签证，应当按照规定提交工作许可等证明材料。
2.受理和决定机构
(1)受理机构。省级人民政府和新疆生产建设兵团外国人工作管理部门及其授权的地方人民政府外国人
工作管理部门及委托的机构。
(2)决定机构。省级人民政府和新疆生产建设兵团外国人工作管理部门及其授权的地方人民政府外国人
工作管理部门。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 24 of 28 --

25 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
3.数量限制
外国高端人才（A 类）无数量限制，外国专业人才（B 类）根据市场需求限制，其他外国人员 （C 类）
数量限制按国家有关规定执行。
4.申请条件
(1)用人单位基本条件包括：
①依法设立，无严重违法失信记录；聘用外国人从事的岗位应是有特殊需要，国内暂缺适当人选，且
不违反国家有关规定的岗位；支付所聘用外国人的工资、薪金不得低于当地最低工资标准。
②法律法规规定应由行业主管部门前置审批的，需经过批准。
(2)申请人基本条件包括：
①应年满 18 周岁，身体健康，无犯罪记录，境内有确定的用人单位，具有从事其工作所必需的专业
技能或相适应的知识水平。
②所从事的工作符合我国经济社会发展需要，为国内急需紧缺的专业人员。
③法律法规对外国人来华工作另有规定的，从其规定。
(3)外国高端人才（A 类）。外国高端人才是指符合“高精尖缺”和市场需求导向，中国经济社会发展
需要的科学家、科技领军人才、国际企业家、专门特殊人才等，以及符合计点积分外国高端人才标准的人
才。外国高端人才可不受年龄、学历和工作经历限制。
(4)外国专业人才（B 类）。外国专业人才是指符合外国人来华工作指导目录和岗位需求，属于经济社
会发展急需的人才，具有学士及以上学位和 2 年及以上相关工作经历，年龄不超过 60 周岁；对确有需要，
符合创新创业人才、专业技能类人才、优秀外国毕业生、符合计点积分外国人才标准的以及执行政府间协
议或协定的，可适当放宽年龄、学历或工作经历等限制。
(5)其他外国人员（C 类）。其他外国人员是指满足国内劳动力市场需求，符合国家政策规定的其他外
国人员。
【真题·2021 单选】关于外国人来华工作的说法，错误的是（ ）。
A.省级人民政府的外国人工作管理部门可以授予外国人工作许可
B.经政府认定的外国高层次人才可以申请 Z 字签证
C.外国人在中国境内工作应当取得工作许可和工作类居留证件
D.外国高端人才申请工作许可没有年龄、学历限制
【答案】B
【解析】本题考查外国人来华工作相关规定。《中华人民共和国外国人入境出境管理条例》第七条、
第十六条规定，申请 R 字签证，应当符合中国政府有关主管部门确定的外国高层次人才和急需紧缺专门人
才的引进条件和要求，并按照规定提交相应的证明材料，而非 Z 字签证，选项 B 错误。
【真题·2023 单选】外国获得诺贝尔奖的 71 岁技术人员来中国某高校工作，下列说法错误的有（ ）。
A.高校向市级部门申请办理工作许可
B.这位科学家应当办理工作许可和工作类居留证件
C.这位科学家可以申请办理 R 字签证
D.这位科学家年龄较大，不符合 A 类人才申请条件
【答案】D
【解析】获得诺贝尔奖技术人员为 A 类人才，来华没有年龄限制。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 25 of 28 --

26
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
（二）外国人永久居留服务管理
1.明确外国人永久居留证功能作用
永久居留证是外国人在中国境内居留的身份证件，可以单独使用。外国人可持证在中国境内办理金融、
教育、医疗、交通、通信、就业和社会保险、财产登记、诉讼等事务。持证人在中国居留期限不受限制，
可以凭本人护照和永久居留证出境入境。
2.完善工作生活相关待遇
永久居留外国人在中国境内工作免办外国人工作许可，可按规定参加技术职务任职资格和职业资格考
试；在购房、办理金融业务、申领驾照、子女入学、交通出行、住宿登记等方面依法享受中国公民同等待
遇；在中国境内工作的，依法参加相应社会保险，缴存和使用公积金；在中国境内居住但未工作，且符合
统筹地区规定的，可参照国内城乡居民参加居住地城镇居民基本医疗保险和城乡居民基本养老保险,享受社
会保险待遇；在海关通关时，携带的自用物品按照海关规定办理相关手续。
【真题·2020/2023 多选/2025 单选】关于拥有中国永久居留资格的外籍人员的权利义务的说法，正
确的有（ ）。
A．在中国居留没有时间期限限制
B．在中国境内工作的，有权依法参加社会保险
C．在购房、子女入学等方面，享受中国公民同等的待遇
D．在中国境内工作的，必须办理外国人来华工作许可证
E．可以在中国境内申请驾照
【答案】ABCE
【解析】永久居留的外国人在中国境内工作免办外国人工作许可，选项 D 错误。
【真题·2022 多选】关于外国人来华工作，表述正确的有（ ）。
A.外国人来华工作需要申请工作许可，工作类居留证件
B.符合条件的外国高层次人才和急需紧缺专门人才，可申请 R 字签证
C.外国高端人才引进不受学历限制，但年龄不得超过 65 岁
D.持外国人永久居留证可免办外国人工作许可
E.持外国人永久居留证可办理金融、教育、医疗、社会保险等事务，但不能参加职业资格考试
【答案】ABD
【解析】外国高端人才可不受年龄、学历和工作经历限制，选项 C 错误；持外国人永久居留证在中国
境内工作免办外国人工作许可，可按规定参加技术职务任职资格和职业资格考试，选项 E 错误。
【本章主要知识点回顾】
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 26 of 28 --

27 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 27 of 28 --

28
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 28 of 28 --