1 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
第十二章 人力资本投资理论及其应用
【本章考情概况】
年份 单选题 多选题 案例题 合计
2025 卷 I 4 题 4 分 1 题 2 分 - 6 分
2025 卷 II 4 题 4 分 1 题 2 分 - 6 分
2024 卷 I 3 题 3 分 2 题 4 分 1 题 2 分 9 分
2024 卷 II 4 题 4 分 1 题 2 分 4 题 8 分 14 分
2023 卷 I 5 题 5 分 1 题 2 分 - 7 分
2023 卷 II 5 题 5 分 1 题 2 分 - 7 分
【本章教材结构】
【本章内容讲解】
第一节 人力资本投资的一般原理
【本节知识点】
【知识点】人力资本投资理论的产生及其发展★★
【知识点】人力资本投资的基本模型★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】人力资本投资理论的产生及其发展★★
（一）人力资本投资理论的发展及其意义
人力资本概念将人力即人的劳动能力储备也视为一种资本，经济学家亚当·斯密提出：一个国家
的资本在一定程度上包括社会全体成员的能力。
人力资本投资的重点在于它的未来导向性：
这些投资所产生的利益会在相当一段时期内持续不断的出现，而其成本则发生在目前。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 1 of 25 --

2 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2013 单选/2019 多选】关于人力资本投资理论的说法，正确的有（ ）。
A.它认可一个国家的资本在一定程度上包括社会全体成员的能力
B.它将人的劳动能力储备视为一种资本
C.它认为人力资本投资的成本和收益都产生在未来长期中
D.它假定劳动者都是同质的
E.它认为人力资本投资的重点在于其未来导向性
【答案】ABE
【解析】经济学家亚当•斯密指出，一个国家的资本在一定程度上包括社会全体成员的能力。人
力资本投资的成本是发生在当前，选项 C 错误；劳动者是同质的是在分析劳动里供给与需求时的假设，
并不是人力资本投资理论的内容，选项 D 错误。
【真题·2021 单选】关于人力资本投资及其相关理论的说法，错误的是（ ）。
A.人力资本投资的成本产生在当前
B.能够提高个人在劳动力市场上的收益能力的投资，均属于人力资本投资
C.人力资本投资的收益产生在未来
D.人力资本投资理论认为劳动者都是同质的
【答案】D
【解析】在劳动力市场供求分析中，为了便于分析劳动力需求和供给的基本原理，我们曾假定所
有的劳动者都是同质的，即他们在所具备的劳动力市场技术和能力上是无差别的，而这在现实中显然
是不真实的。
【真题·2024 单选】人力资本投资理论否定的一个基本假设是（ ）。
A．所有劳动者都是同质的
B．所有劳动者的工资都是相同的
C．所有企业的用工人数都是相同的
D．所有企业都愿意支付相同的工资
【答案】A
【解析】在劳动力市场供求分析中，为了便于分析劳动力需求和供给的基本原理，我们曾假定所
有的劳动者都是同质的，即他们在所具备的劳动力市场技术和能力上是无差别的，而这在现实中显然
是不真实的。
（二）人力资本投资的概念及其含义
任何用来提高人的生产能力从而提高人在劳动力市场上的收益能力的初始性投资。人力资本投资
包括五个方面：
①各级正规教育
②在职培训活动
③增进健康、加强学龄前儿童营养
④寻找工作
⑤工作流动 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 2 of 25 --

3 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2014/2021 多选】下列属于人力资本投资的有（ ）。
A.用人单位的岗位培训
B.给子女支付学费
C.员工为了获得更高的薪酬到其他企业去求职
D.用人单位给解除劳动合同的员工支付经济补偿金
E.资助贫困家庭的儿童继续学业
【答案】ABCE
【解析】人力资本投资则可以被定义为任何就其本身来说是用来提高人的生产能力从而提高人在
劳动力市场上的收益能力的初始性投资。这样，不仅各级正规教育和在职培训活动所花费的支出属于
人力资本投资，而且增进健康、加强学龄前儿童营养、寻找工作、工作流动等活动也同样属于人力资
本投资活动。
【真题·2023 多选】下面属于人力资本投资活动的是（ ）。
A.业余时间炒股票
B.上大学
C.为找到更好的工作而搬家到另一个地方
D.毕业工作后参加单位组织的培训
E.在工作之余自费参加专业技能培训
【答案】BCDE
【解析】人力资本投资包括各级正规教育和在职培训花费的支出、增加健康、加强学龄前儿童营
养、寻找工作、工作流动等。业余炒股属于金融投资，选项 A 错误。
【知识点 2】人力资本投资的基本模型★★
1.人力资本投资有和物质资本投资类似的特点
（1）人力资本投资同物质资本投资一样（人力资本投资与一般投资原理是相同的），不是支出
越多越好。
（2）人力资本投资的成本和收益与物质资本投资比更为复杂。
与人力资本相联系的成本支出和收益取得是分别发生在不同的时间里的。而货币在不同的时间点
上有不同的价值，如果要使比较有意义，就必须把成本和收益都按某一共同点上的货币价值来衡量，
如都按当前的货币价值来衡量。将未来的货币折算为现在的价值，即为现值，这一过程便称作贴现。
【真题·2013/2024 单选】人力资本投资的经济收益是指（ ）。
A．人力资本投资带来的历年货币收益之和
B．人力资本投资带来的货币收益和心理收益之和
C．人力资本投资带来的历年货币收益的现值之和
D．人力资本投资的内部收益率
【答案】C
【解析】货币在不同的时间点上有不同的价值，因此，如果要使比较有意义，就必须把成本和收
益都按某一共同点上的货币价值来衡量，如都按当前的货币价值来衡量。所以进行人力资源投资决策
时，应当把人力资本投资的成本和收益进行贴现，再加以比较。
【真题·2025 单选】关于人力资本与人力资本投资的说法，错误的是（ ）。
A.人力资本投资的收益产生在未来 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 3 of 25 --

4 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
B.人的劳动能力储备应当被视为一种资本
C.人力资本投资的基本原理与物力资本投资完全不同
D.在一个国家的资本中应当包括全体社会成员的能力
【答案】C
【解析】在进行物质资本投资的时候，人们必须考虑投资的成本以及收益，当投资成本等于收益
时，再多追加投资便会成为低效或无效投资了。对人力资本投资来说，道理也是相同的。
2.人力资本投资模型
B0（1+r）=B1
式中，B0 表示货币的当前价值，B1 表示当前货币在一年后的价值，r 为利率。1+r 意味着不仅可以
收回其原值或本金，还要加上利息。如要表示货币在两年后的价值，则可：
B0（1+r）（1+r）=B0（1+r）²=B2
可得通用公式，即一定数量的当前货币在几年后的价值：
B0（1+r）ⁿ=Bn
将未来一笔货币折算为当前的价值，于是我们将其稍加变换，即可得到贴现公式：
Bn/（1+r）ⁿ=B0
人力资本投资模型假定：人们在进行教育和培训选择时都是以终身收入为依据来对近期的投资成
本和未来的收益现值之间进行比较的。
现期中的人力资本投资总成本用 C 来表示，那么只要将未来收益的现值与现期成本进行比较，便
可以知道进行人力资本投资是否值当。即当且仅当以下公式成立时，进行人力资本投资才是值得的：
B1/（1+r）1+ B2/（1+r）2+„+Bn/（1+r）ⁿ>C
3.衡量决策模型公式的方法
（1）现值法，即首先规定利率或贴现率（r）的值，然后再比较等式两端的数值是否能够使公式
成立。
B1/（1+r）1
+ B2/（1+r）2
+„+Bn/（1+r）ⁿ>C
（2）内部收益率法，通过使收益现值与成本相等来求出 r 的值，然后再将这种收益率去与其他
投资的报酬率（如银行利息率）加以比较。如果最高贴现率大于其它投资的报酬率，则人力资本投资
计划是可行的，否则就不行。
B1/（1+r）1+ B2/（1+r）2+„+Bn/（1+r）ⁿ=C
【真题·2015 单选】关于人力资本投资的说法，正确的是（ ）。
A.人力资本投资的成本越高，则越有投资价值
B.人力资本投资的内部收益越高，则越有投资价值
C.工作流动方面的支出不属于个人资本投资
D.人力资本投资的基本要求是投资收益直接相加必须超过成本
【答案】B
【解析】人力资源投资并不是越多越好，选项 A 错误；工作流动方面的支出属于人力资本投资，
选项 C 错误；人力资本的收益是计算贴现值，选项 D 错误。
【真题·2017/2019 单选】关于人力资本投资的说法，正确的是（ ）。
A.人力资本投资决策的基本要求是投资成本等于各年度获得的货币收益总和
B.贴现率越高，则同等人力资本投资越有利可图 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 4 of 25 --

5 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
C.内部收益率越高的人力资本投资的价值越大
D.人力资本投资越多则获得的收益越大
【答案】C
【解析】人力资本投资收益与成本分别发生在不同时间，因此必须折算成现值比较才有价值，选
项 A 错误；贴现率越高，愿意上大学的可能性越低，选项 B 错误；人力资本投资同物质资本投资一样，
并不是支出越多越好，选项 D 错误。
【真题·2023/2024 单选】关于人力资本投资的内部收益率的说法，错误的是（ ）。
A．它代表的是人力资本投资可以承受的最高贴现率
B．它代表的是人力资本投资的实际收益率
C．当它高于其他投资的收益率时，人力资本投资是有利可图的
D．它是使人力资本投资的收益现值与成本相等时的投资回报率
【答案】B
【解析】内部收益率法通过使收益现值与成本相等来求出 r 的值，然后再将这种收益率去与其他
投资的报酬率（如银行利息率）加以比较，因此，它代表人力资本投资可以承受的最高贴现率，而不
是实际收益率，选项 B 错误。
第二节 人力资本投资与高等教育
【本节知识点】
【知识点】高等教育投资决策的基本模型★★★
【知识点】教育投资的收益估计及高等教育的信号模型★★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】高等教育投资决策的基本模型★★★
（一）高等教育投资的成本收益分析框架
上大学从根本上说是一种经济决策。决定是否上大学的人都需要考虑上大学的成本和收益之间的
比较。
接受高等教育会产生：直接成本、机会成本、心理成本；同时，带来经济收益和心理收益。
【真题·2016 单选】人力资本投资的（ ）越高，则投资价值越大。
A.直接成本
B.机会成本
C.收益率
D.边际成本
【答案】C
【解析】决定是否上大学的人都需要考虑上大学的成本与收益之间的比较。收益率越高，则投资
价值越大。
是否上大学的决策模型：
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 5 of 25 --

6 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
(1)曲线 U 表示 18 岁高中毕业后先上大学再就业情况下的终身工资性报酬曲线。
(2)曲线 H 表示 18 岁后不上大学直接就业情况下的终身工资性报酬曲线。
大学毕业生所承担的接受高等教育的成本包括两个部分：
成本类型 具体内容
直接成本
(C1 区域)
为上大学直接支出的学费以及其他与接受高等教育直接相关的成本（书本
费及学习用品费等）
机会成本
(C2 区域)
在最初的四年中因无法工作而损失了四年的工资性报酬
刚开始工作时因继续接受培训等原因而导致工资性报酬在最初的一年或
几年中低于已经有几年工作经验的高中毕业生
区域 B 总收益 M 点之后出现的大学毕业生的工资性报酬超过高中毕业生的那个区域就
构成了大学毕业生接受高等教育所产生的总收益
【真题·2011/2022 单选】导致上大学的机会成本上升的因素是（ ）。
A.高中毕业生的市场工资水平上涨
B.大学学费上涨
C.上大学的人数增加
D.大学毕业生的市场工资水平上涨
【答案】A
【解析】上大学的机会成本，是指某人因上大学而不得不放弃的收入，它在数量上等于此人高中
毕业后不上大学而是去劳动力市场谋求就业后所可能赚得的收入。所以高中毕业生的市场工资水平上
涨将导致上大学的机会成本上升。
【真题·2024 多选】上大学的成本包括（ ）。
A．上大学的学费
B．因上大学而无法从事全职工作产生的经济损失
C．上大学期间发生的食宿费用
D．上大学期间因谈恋爱支出的费用
E．上大学期间因购买教材产生的费用
【答案】ABE
【解析】上大学期间发生的食宿费用属于上大学的间接成本，而上大学的成本包括直接成本、机
会成本和心理成本，不包含间接成本，选项 C 错误；谈恋爱支出不属于上大学的成本，选项 D 错误。
【真题·2013/2014/2016/2018 单选】上大学的总收益是指（ ）。
A.大学生在上大学期间因兼职工作而获得的工资性报酬
B.大学生在大学毕业后到退休前获得的全部工资性报酬
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 6 of 25 --

7 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
C.大学毕业生比高中毕业生在一生中多获得的那部分工资性报酬
D.大学毕业生和高中毕业生所获得的工资性报酬的总和
【答案】C
【解析】上大学的总收益是一个人在接受大学教育后的终身职业生涯获得的超过高中毕业生的工
资性报酬。
【真题·2023 单选】从人力资本投资的角度看,上大学的总收益是大学毕业后获得的（ ）。
A.终身工资性报酬减去若其高中毕业直接工作能够获得的终身工资性报酬
B.终身工资性报酬减去上大学的直接成本和机会成本
C.终身工资性报酬减去上大学的直接成本
D.终身工资性报酬
【答案】A
【解析】上大学的总收益是指一个人在接受大学教育之后的终身职业生涯中获得的超过高中毕业
生的工资性报酬。
【真题·2025 单选】关于上大学的成本和收益的说法，正确的是（ ）。
A.从总体来说，上大学的总收益未必超过上大学的总成本
B.对个人来说，上大学的总收益未必超过上大学的总成本
C.上大学的收益就是大学毕业后获得的终身工资性报酬总额
D.上大学的成本就是学费
【答案】B
【解析】每个人的情况不同，包括个人能力、职业选择、就业市场状况等因素都会影响上大学的
总收益是否超过总成本。因此，对个人来说，上大学的总收益未必总是超过总成本。
（二）高等教育投资决策的几个基本推论
1. 投资后的收入增量流越长，则上大学的净现值越可能为正，从而上大学的可能性更大。即在
上大学成本等其它条件一定的情况下，一个人上大学越早，获得的收益时间越长，总收益就越高。
【真题·2014 单选】人力资本投资理论认为，在其他条件相同的情况下，上大学后的收入增量流
越长，高中毕业生上大学的愿望越强，能够支持这一理论的社会现象是（ ）。
A.上大学的基本上都是年轻人
B.女性上大学的积极性比男性高
C.大学毕业生与高中毕业生的工资性报酬差距较大时，愿意上大学的高中毕业生比例上升
D.经济危机时期愿意上大学的高中毕业生比例有所上升
【答案】A
【解析】越年轻的劳动者进行教育投资后的收入增量流越长，投资的总收益越高，投资的净现值
越可能为正，所以，上大学的基本都是年轻人。
【真题·2012/2016 单选】在其它条件一定的情况下，一个人在大学毕业以后工作的时间越长，
则其进行高等教育投资的（ ）越高。
A.直接成本
B.间接成本
C.总收益
D.总成本 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 7 of 25 --

8 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
【答案】C
【解析】在上大学的成本等其它条件一定的情况下，一个人上大学越早，在其今后的一生中能够
获得这种人力资本投资收益的时间就会越长，这会扩大总收益区域的面积，从而会使上大学所得到的
净现值更高。
2.上大学的成本越低，愿意上大学的人相对就会越多。
类型 内容
直接成本 政府为学生提供无息或低息的学生贷款，降低直接成本
很多大学提供部分或全部奖学金，资助水平上升覆盖面扩大
机会成本
 当经济衰退期，高中毕业生不仅找到工作的可能性更小，且找到工作后收入更低，机
会成本下降，有更多高中毕业生愿意上大学
 当经济高速增长期，机会成本上升
劳动者的年龄越大，市场工资水平越高，去上学放弃的机会成本越高
接受高等教育投资的人的能力越强，用更少时间完成教育，且可能在上大学期间勤工俭学，
降低上大学的机会成本，心理成本也较低
【真题·2015 单选】在其他条件相同的情况下，上大学的成本越低，则愿意上大学的人越多，符
合这种推论现象的是（ ）。
A.在经济衰退时选择上大学的高中毕业生所占的比例更大
B.在经济繁荣时选择上大学的高中毕业生所占的比例更大
C.大学毕业后可以工作的年限越长，愿意上大学的人越多
D.大学毕业生的工资超出高中毕业生越多，愿意上大学的人越多
【答案】A
【解析】经济衰退时期就业工资较低，因为选择上大学的机会成本就会降低，选项 A 正确。
【真题·2023 多选】导致大学生选择上大学的成本减少的有（ ）。
A.上大学期间经济不景气
B.政府提供免息助学贷款
C.大学提供奖学金
D.大学生工资增加
E.大学生工资与高中毕业生有较大差距
【答案】ABCD
【解析】从直接成本方面来看，首先，很多国家的政府都为学生上大学提供无息或低息的学生贷
款，这样就会降低那些不得不借钱上大学的人所必须支付的利息，从而降低上大学的私人直接成本。
其次，很多大学也会为学生提供部分或全部奖学金,这部分资助的水平上升以及覆盖面扩大，也同样
能降低上大学的直接成本。大学生工资增加意味着大学生的上大学的机会成本下降。
【真题·2016 多选】在其他条件一定的情况下，有助于强化人们当前的高等教育投资动机的情况
包括（ ）。
A.大学生毕业生的工资水平与高中毕业生差距缩小
B.政府承诺为上大学者提供无息贷款
C.大学毕业生的就业机会远远多于高中毕业生
D.高校为提高人才培养质量，提高了大学生拿到文凭的难度
E.上大学的学费有了较大幅度提高
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 8 of 25 --

9 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
【答案】BC
【解析】当大学毕业生与高中毕业生之间的工资性报酬差距越大，上大学的成本越低，投资后的
收入增量流越长，则愿意投资于大学教育的人相对来说就会越多。
【真题·2017 单选】关于能力差的人和能力强的人在上大学成本方面的说法，错误的是（ ）。
A.能力强的人比能力差的人上大学的心理成本更低
B.能力强的人有精力在上大学时勤工俭学，这有助于降低他们上大学的机会成本
C.能力强的人比能力差的人上大学的直接成本更高
D.能力强的人比能力差的人在上大学的机会成本方面存在的差异，主要取决于他们不上大学去工
作时能够挣到的工资差异
【答案】C
【解析】能力强的人比能力差的人上大学的机会成本更低，因为能力强者可能用更少的时间完成
高等教育，或上大学时勤工俭学，来降低机会成本。
3.大学毕业生与高中毕业生之间的工资性报酬差距越大，则愿意投资于高等教育的人相对来说就
会越多。
上大学的总收益是一个人在接受大学教育后的终身职业生涯获得的超过高中毕业生的工资性报
酬，如果依据大学刚刚毕业的几年中所得到的工资性报酬状况来判断上大学是否值得就会出现误差。
现实中很多人是依据大学毕业生与高中毕业生之间的短期工资性报酬差别来推算两者之间的终身
工资性报酬的差异是不对的。
【真题·2014 案例/2015 单选/2019 案例/2024 多选】关于上大学的收益的说法，正确的有（ ）。
A．上大学的收益主要表现为大学毕业后获得的终身工资性报酬
B．上大学的收益等于一个人在上大学和不上大学两种情况下的终身工资性报酬差异
C．一个人大学毕业后工作的时间越长，通过上大学获得的收益通常越高
D．一个人上大学的直接成本越低，通过上大学获得的收益越高
E．一个人上大学的机会成本越低，通过上大学获得的收益越高
【答案】BCDE
【解析】上大学的总收益是一个人在接受大学教育后的终身职业生涯获得的超过高中毕业生的工
资性报酬，选项 A 错误。
4.在折算上大学的未来收益时所使用的贴现率越高，则上大学的可能性就越小。贴现率即一个人
上大学的未来工资性报酬收入的实际价值打折扣的程度。有研究发现，人们的受教育程度与其健康状
况之间存在着很强的正相关。即上大学的人往往是那些在投资决策时的贴现率较低的人，因而他们更
有可能养成有远见的、健康的生活习惯。
【真题·2021 单选/2017/2018 多选】在其他条件相同的情况下，使高等教育投资的价值变得越
高的情形包括（ ）。
A.上大学的心理成本越低
B.大学毕业生比高中毕业生的工资性报酬高出越多
C.上大学期间的劳动力市场工资水平越高
D.上大学的学费越低
E.大学毕业后工作的年限越长
【答案】ABDE
【解析】考查高等教育投资决策的几个基本推论。上大学的成本越低，则上大学的人相对就会越
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 9 of 25 --

10 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
多。大学毕业生与高中毕业生之间的工资性报酬差距越大，上大学人越多。投资后的收入增量流越长，
从而上大学的可能性更大。
【真题·2022 单选】如果其他条件不变，会使人力资本投资更具经济合理性的情况是（ ）。
A.人力资本投资的收益年限长
B.人力资本投资的年度收益水平高
C.人力资本投资收益的贴现率高
D.利息率低
【答案】A
【解析】人力资本投资的收益年限越长，意味着收入增量流越长，选项 A 正确；人力资本投资的
总收益越高，越具有投资合理性，而不是年度收益水平高，选项 B 错误；人力资本投资收益的贴现率
越低，越具有投资合理性，选项 C 错误；与人力资本投资相关的贷款利率越低，越具有投资合理性，
而不是利息率低，选项 D 错误。
（三）关于上大学的合理年限决策
对于任何人来说，能够达到效用最大化的高等教育投资数量都是在“边际收益=边际成本”的那
个点上取得的。
学习能力强---上大学边际成本更低---上大学年限更长
学习比较费劲---边际成本更高---上大学年限更少，
因此，不同的人最好选择不同的高等教育年限。
【真题·2020/2021/2023 单选】在决定上大学的合理年限时，决策的基本依据是上大学的（ ）。
A．平均成本等于平均收益
B．边际成本等于平均收益
C．边际成本等于边际收益
D．总成本等于总收益
【答案】C
【解析】对任何人来说，能够达到效用最大化的高等教育投资数量都是在边际收益等于边际成本
的那个点上取得的，选项 C 正确。
【知识点 2】教育投资的收益估计及高等教育的信号模型★★★
（一）教育的社会收益
教育投资不仅能够产生较高的私人收益率，还能带来较高的社会收益或外部收益。
第一，教育投资直接导致国民收入水平的提高和社会财富的增长，从而提高整个国家和社会的福
利水平；
第二，教育投资有助于降低失业率，从而减少失业福利支出，同时起到预防犯罪的作用，减少了
执行法律的支出；
边际收益
边际成本
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 10 of 25 --

11 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
第三，较高的教育水平有助于提高政策决策过程的质量和决策效率；
第四，父母的受教育水平在很大程度上会影响下一代的健康以及受教育状况；
第五，教育水平的提高还有助于提高整个社会的道德水平和信用水平，降低社会以及经济中的交
易费用，提高市场效率；
在上大学之前受到的教育所产生的那些收益中，社会收益所占的比重可能更大。
【真题·2019/2023 单选/2024 多选】关于教育投资产生的社会收益的说法，错误的是（ ）。
A.它有助于提高受教育者的终身工资性报酬
B.它有助于国民收入水平提高和社会财富增长
C.它有助于降低失业率和减少国家的失业福利支出
D.它有助于提高政策决策过程的质量和决策效率
【答案】A
【解析】提高受教育者的终身工资性报酬，属于教育投资产生的私人收益，选项 A 错误。
（二）教育投资的私人收益估计偏差
1.高估偏差
也被称为能力偏差。即教育投资的回报率估计时，很可能过高估计一个人能够从教育投资中所能
获得的收益。把工资性报酬当中不应当归于教育的部分也认为是教育作出的贡献。这里最主要的是涉
及一个人的能力问题。
一些以同卵双胞胎为对象所作的研究表明，对教育投资回报率进行估计的传统方法所存在的能力
偏差可能并不是很大。例如，有人仔细研究了多对同卵双胞胎。通过考查每一对双胞胎在工资性报酬
以及受教育水平方面的差异，研究者估计出教育投资回报率大约为 9%。而在不控制能力差异时估计出
的教育投资回报率为 10%。因此，这表明，能力差别对工资性报酬的影响不是太大，高估偏差的数值
很小。
2.低估偏差
经济学家们低估了教育尤其是高等教育所产生的私人收益。
首先，上大学的收益并不只表现为较高的生产率，还表现为心理上的收益或非货币收益（消费性
收益），如大学里结交朋友、参与社团活动、文艺鉴赏能力等。
其次，经济学家们通常使用的都只是工资性报酬数据，而很多组织福利占总薪酬很大一部分，及
职务福利或特权。
【真题·2025 多选】在估计上大学的私人收益的时候，往往容易出现低估偏差，这是因为经济学
家往往会忽略了上大学会得到的（ ）。
A.福利性收益
B.非货币性收益
C.特权收益
D.生产率的提高
E.工资性报酬收益
【答案】ABC
【解析】经济学家们通常使用的都只是工资性报酬数据，而很多组织福利占总薪酬很大一部分，
及职务福利或特权。
3.选择性偏差
一个在从事高技能工作方面有优势的人，可能在从事低技能工作方面反而能力不足。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 11 of 25 --

12 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
换言之，上大学的人之所以选择上大学 ，是因为他们“不得不”去上大学，因为如果他们不上
大学，而是在高中毕业后就去工作的话，他们所得到的工资性报酬可能还不如那些实际上没有上大学
的高中毕业生。反过来说，那些实际上没有上大学的人作出不上大学的选择也是明智的。
所谓选择性就是指受教育者的自我选择性，即一个人是否选择接受高等教育，实际上当事人及其
家庭根据自己的能力状况所做出的一种理性选择。
传统的高等教育收益率研究实际上一方面高估了那些实际上没有上大学的人因为没上大学而放
弃的收益，同时又低估了大学毕业生们从上大学中获得的收益。这种偏差被称为选择性偏差。
选择性偏差实际很小，但教育年限和职业选择时，遵循比较优势原理是非常重要的。
【真题·2020 单选】下列情况中，会在高等教育投资收益估计中造成高估偏差的是（ ）。
A．上大学者可能本来就比没上大学者能力更强
B．在上大学的收益中包括无法被估算的心理收益
C．在上大学的成本中包括心理成本
D．假如大学毕业生不上大学，他们的工资性报酬比高中毕业生更低
【答案】A
【解析】所谓高估偏差，也被称为能力偏差。即对教育投资的回报率进行估计时，很可能会过高
估计一个人能够从教育投资中所能获得的收益。
【真题·2025 单选】为研究教育的回报率，经济学家做了一组同卵双胞胎的对比:双胞胎都是一
个人上了大学，而另外一个人因各种原因没上大学，研究结果发现，这些双胞胎中上大学的人比那些
没上大学的人获得的工作报酬明显更高。这种差异并不能说明的是( )。
A.低估偏差
B.学历偏差
C.高估偏差
D.选择性偏差
【答案】C
【解析】经济学家做了一组同卵双胞胎的对比:双胞胎都是一个人上了大学，而另外一个人因各
种原因没上大学，研究结果发现，这些双胞胎中上大学的人比那些没上大学的人获得的工作报酬明显
更高。说明能力差别对工资性报酬的影响不是很大。
【真题·2015 多选】对教育投资的私人收益进行估计的选择性偏差表现为（ ）。
A.低估了那些上大学的人通过上大学而获得的收益
B.高估了那些没上大学的人因为未上大学而遭受的损失
C.高估了那些上大学的人因为上大学而产生的成本和收益
D.低估了上大学的成本，高估了上大学的收益
E.高估了上大学的成本，低估了上大学的收益
【答案】AB
【解析】传统的高等教育收益率研究实际上一方面高估了那些实际没有上大学的人因为没上大学
而放弃的收益，同时又低估了大学毕业生们从上大学中实际获得的收益，这种偏差就被称为选择性偏
差。选项 AB 正确。
【真题·2017/2022 单选】关于高等教育投资私人收益估计中存在的选择性偏差的说法，错误的
是（ ）。
A.大学毕业生都不上大学而是高中毕业就工作，他们的终身工资性报酬也会比那些实际没上大学
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 12 of 25 --

13 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
的高中毕业生更高
B.那些高中毕业就参加工作的人即使上了大学，他们的终身工资性报酬也会比那些实际上大学的
更低
C.人们在决定是否上大学以及选择何种职业都是基于比较优势原理做决策的
D.对上大学的私人收益进行评估可能同时存在高估偏差和低估偏差
【答案】A
【解析】考查选择性偏差。上大学的人之所以选择上大学，是因为他们“不得不”去上大学，因
为如果他们不上大学，而是在高中毕业之后就去工作的话，他们所得到的工资性报酬可能还不如那些
实际没有上大学的高中毕业生。
（三）高等教育的信号模型
1.关于信号
企业常常根据他们所认为的与生产率之间存在某种联系的、同时又是可以被观察到的标志或特征
来进行人员的筛选。这些标志或特征包括年龄、经验、受教育程度等，这些能够获得的标记就被称为
信号。
2.高等教育的信号模型的观点
高等教育本身并没有导致生产率的提高，但它却表明了一个受过高等教育的人是具有较高生产率
的人，即高等教育是一种高生产率的信号。
如果高等教育能够以较高的概率表明持有大学毕业文凭者确实比持有高中文凭者的生产率要高，
那企业利用大学毕业文凭作为筛选工具可能确实是一种既简单明确而且预测准确率也比较高的好方
法。
【真题·2019/2021/2022 单选】关于高等教育的信号模型的说法，错误的是（ ）。
A.大学文凭可以表明文凭持有者具有较高的生产率
B.高等教育投资没有为接受高等教育者提供任何有价值的信号
C.利用高等教育文凭这种信号来筛选员工是有道理的
D.高等教育投资没有提高高等教育接受者的劳动生产率
【答案】B
【解析】如果高等教育能够以较高的概率表明持有大学毕业文凭者确实比持有高中文凭者的生产
率要高，那企业利用大学毕业文凭作为筛选工具可能确实是一种既简单明确而且预测准确率也比较高
的好方法。
第三节 人力资本投资与在职培训
【本节知识点】
【知识点】在职培训及其基本类型★★
【知识点】在职培训的成本与收益及其安排★★★
【知识点】在职培训对企业及员工行为的影响★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】在职培训及其基本类型★★
（一）作为一种人力资本投资方式的在职培训
（1）正式的在职培训：培训课程和项目、正规的学徒计划等。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 13 of 25 --

14 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
（2）非正式的在职培训：“边干边学” 观察有技术的工人、临时顶岗、信息和技能的传递等。
对于劳动者的技能培训来说，在职培训是最普遍、最主要的方式。
【真题·2024 单选】关于在职培训的说法，错误的是（ ）。
A．在职培训是人力资本投资的重要形式之一
B．在职培训都是以非正式的方式开展的
C．在职培训可以通过边干边学的方式实现
D．在职培训的方式之一是有经验的员工对新员工进行指导
【答案】B
【解析】大多数在职培训是以非正式的形式完成的但并不是全部，选项 B 的说法过于绝对。
【真题·2025 单选】从人力资本投资的角度看，在职培训不包括（ ）。
A.新员工通过观察有经验同事的工作过程提升自己的专业技能
B.大学毕业生因就业困难重新去上技工学校
C.企业组织的学徒计划
D.资深员工在工作过程中对新员工提供的指导
【答案】B
【解析】在职培训可以分成两大类： 一般在职培训(简称一般培训)和特殊在职培训(简称特殊培
训)。两者之间的差别主要在于员工通过培训所学得的职业技能对于向他们提供培训的企业之外的其
他企业是否有用。通过一般培训习得的技能对所有的行业和企业都有用。
（二）在职培训的类型
（1）一般培训：指培训所带来的技能对所有的行业和企业都有用。如管理能力、打字技巧。
（2）特殊培训：指培训所产生的技能只对提供培训的企业有用，而对其他企业则没有用处的情
况。如特殊工艺、特殊产品制作。
在实际中，许多在职培训都是既包括一般培训因素，也包括特殊培训因素，因而很难将两种训练
严格区分开。
【真题·2012/2014/2019/2023/2024 单选】下列关于员工培训的说法，错误的是（ ）。
A.所有的在职培训都有助于提高劳动者在任何企业中的劳动生产率
B.绝大多数在职培训既包括一般在职培训因素也包括特殊在职培训因素
C.一般培训所带来的技能对所有的行业和企业都有用
D.对于劳动者的技能学习来说，在职培训都是最普遍、最主要的方式
【答案】A
【解析】特殊培训只使劳动者对提供培训的企业的劳动生产率有所提高，那些没有提供培训的企
业即使是将在其他企业获得过特殊培训的劳动者招收过来，也不会提高生产率。
【知识点 2】在职培训的成本与收益及其安排★★★
（一）在职培训的成本与收益
1.在职培训的成本
成本类型 内容
（1）在职培训所需要的一些直接成本 受训者工资、培训教师的讲课费、场地租用费、
培训设备费
（2）受训者参加培训的机会成本 需要花费时间，不能全力工作
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 14 of 25 --

15 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
（3）利用机器或有经验的职工从事培训活动的机会成本 如有经验的师傅给学徒讲授技能时，工作效
率必然降低
【真题·2020 案例】关于总经理谈到的培训中的隐性成本包括（ ）。
A．师傅带徒弟的过程中效率降低
B．受训员工培训期间不能全力工作
C．企业设备用于培训不能参与生产活动
D．支付的培训费用
【答案】ABC
【解析】在职培训包括直接成本和机会成本。企业在组织培训中支付的师资、场地、设备费用，
应计入到培训直接成本中。
2.在职培训的收益
在职培训的收益主要表现在：受训者生产率的提高上。
 收益有时比较明显：如操作性技术培训；
 有些要经过一段时间才能表现出来：如机械工作原理的培训、文化培训等。
【真题·2020 案例】关于总经理在第三点中提到的培训收益的说法，正确的有（ ）。
A．操作性技术培训的收益比其他培训的收益更高
B．培训的收益可以在培训结束后马上测量出来
C．培训的收益有可能在长期中才能表现出来
D．培训的收益主要表现在员工的生产率提高方面
【答案】CD
【解析】在职培训的收益主要表现在受训者生产率的提高上。有些收益是比较明显的，如各种操
作性技术培训。而有些则要经过一段时间才能表现出来，如机械工作原理的培训，选项 CD 正确。
（二）在职培训的成本及收益安排
类别 理由
一般培训
培训所得的技能和知识是可以转移的，员工可以借此去其他企业谋
职获得相称的较高的工资率
员工负担成本，并享受其收益
特殊培训
员工在经过特殊培训后被解雇或辞退，员工并未得到有价值的东西
到劳动力市场去出售，员工不愿支付费用；而企业如果单方面进行
投资，员工离职对于劳动者没有损害，但企业之前的投入就流失了。
企业和员工共同分摊成本，共享其收益
在管理实践中，企业所进行的一般培训和特殊培训实际上很难完全区分开的。因此，企业的各种
在职培训活动中，运用先分摊成本然后再分享收益这种双赢的安排方式是很普遍的。
【真题·2016/2021 单选】对企业和员工双方都有约束，又能使双方共同获利，能够满足这种要
求的是（ ）。
A.特殊培训的成本和收益都由企业承担
B.企业承担培训成本，员工获得培训收益
C.一般培训的成本和收益都由员工承担
D.企业和员工共同分担培训成本，分享培训收益
【答案】D
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 15 of 25 --

16 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
【解析】在管理实践中，企业所进行的一般培训和特殊培训实际上很难完全区分开的。因此，企
业的各种在职培训活动中，运用先分摊成本然后再分享收益这种双赢的安排方式是很普遍的。
【真题·2015/2023 单选】关于在职培训成本承担方式的说法，正确的是 ( )。
A.一般在职培训的成本应全部由企业承担
B.特殊职培训的成本应全部由员工个人承担
C.一般在职培训和特殊在职培训的成本均可由企业和员工共同分担
D.所有在职培训的成本应全部由企业承担
【答案】C
【解析】在管理实践中，企业所进行的一般培训和特殊培训实际上是很难完全区分开的，因此，
企业的各种在职培训活动中，普遍运用先分摊成本再分享收益这种双赢的方式。
【知识点 3】在职培训对企业及员工行为的影响★★
（1）企业会尽力降低受过特殊培训的员工的流动率或辞职率。
（2）接受过特殊培训的员工，他们的流动倾向就会受到削弱。
（3）经济衰退时期，受过特殊培训工人失业率很少；企业中资格越老的工人失业的可能性越小。
（4）接受正规学校教育数量越多的人（即上学时间越长），越有可能接受更多的在职培训。因为
接受能力强的人可以在较短的时间掌握培训的内容，达到培训的要求，从而使企业减少成本支出的时
间并相应增加获益的时间，同时有能力、学得快的人最终会选择高报酬的工作，这些工作又要求他们
不断学习，从而把他们的能力进一步推向极大化。
（5）在职培训投资与人的生命周期有一定联系，员工的年龄越大，他们进行在职培训投资的意
愿也就越低。
【真题·2011/2018/2019/2022 单选】关于在职培训对企业和员工产生的影响的说法，错误的是
（ ）。
A.接受特殊在职培训较多的员工通常离职动机更强
B.企业在经济衰退时期也会尽可能避免解雇受过大量特殊在职培训的员工
C.接受一般在职培训较多的员工更容易在其他企业中找到工作，因为流动更容易
D.劳动者年纪越大，对在职培训进行投资的意愿往往越弱
【答案】A
【解析】受过特殊培训的员工在本企业中所获得的工资比他们如果到其它企业中去工作可能获得
的工资要稍高，如果离开企业，实际上会丧失一部分收入。因此，接受特殊在职培训较多的员工通常
离职动机更弱，选项 A 错误。
【真题·2023 单选】接受正规学校教育越多的人往往也是接受在职培训较多的人。能够解释这种
现象的原因不包括( )。
A.企业往往愿意向接受正规教育较多的人提供更多的在职培训
B.接受正规教育越多的人参加在职培训所需的学习时间往往越短
C.接受正规教育较多的人更重视企业提供的培训机会多少，而不是工资水平高低
D.接受正规教育越多的人从事的工作往往要求他们接受更多的在职培训
【答案】C
【解析】我们需要提及与在职培训有关的另一个结论，即就市场情况来说,接受正规学校教育数
量越多(上学时间越长)的人，越有可能接受更多的在职培训。一个能够完成大学教育的人，比一个高
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 16 of 25 --

17 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
中毕业生更有可能被企业挑选出来作为在职培训的候选人，这是因为,大学毕业生实际上通过其过去
的高等教育经历证明了自己具有接受训练的能力，而对于同样内容的培训，接受能力强的人可以在较
短的时间掌握培训的内容，达到培训的要求，从而使企业减少成本支出的时间并相应增加获益的时间，
这对企业当然是有利的。
第四节 劳动力流动
【本节知识点】
【知识点】劳动力流动及其利弊★★
【知识点】劳动力流动的主要影响因素★★★
【知识点】劳动力的跨地区流动★
【知识点】劳动力的跨职业流动★
【知识点】劳动力的跨产业流动及产业内流动★
【本节内容精讲】
【知识点 1】劳动力流动及其利弊★★
（一）劳动力流动及其意义
1.劳动力流动的概念
劳动力流动一般是指劳动力依据劳动力市场条件变化，在企业间、职业间、产业间以及地区间的
移动。由于劳动力的流动通常能够使劳动力得到更有效的利用，从而增加收入，所以劳动力流动所垫
支的费用也被视为一种投资。
2.劳动力流动的意义
（1）能够纠正地区间就业不平衡。
（2）减少由技术变化而引起的人力问题，减轻与经济结构变化相联系的失业问题。
（3）有利于劳动力市场根据其它市场形势的变化做出快速的调整。
（4）促使劳动者从衰落、发展缓慢的职业或行业、地区向发展迅速的职业、行业或地区流动。
（5）合理的劳动力流动是人们实现个人就业选择自由的一个重要手段。
【真题·2018/2019/2023 单选/2025 多选】关于劳动力流动的说法，正确的有（ ） 。
A.劳动力流动有助于减少与结构性变化相关的失业
B.劳动力流动的受益者是企业和社会，对劳动者是不利的
C.劳动力流动有助于缓解地区之间的就业不平衡
D.劳动力流动有助于实现劳动力的有效利用
E.劳动力流动有可能导致企业培训投资的流失
【答案】ACDE
【解析】合理的劳动力流动也是人们实现个人就业选择自由的一个重要手段，选项 B 错误。
（二）劳动力流动对企业和员工的影响
劳动力流动应该有合理限度，劳动力过度流动同劳动力流动不足一样，都会产生不好的效果。
1.对员工的影响：
（1）放弃已积累的资历、工作等级的提升机会；
（2）放弃已经培养起来的较为亲密的同事关系；
（3）在新工作中要从低等级工作开始干起，努力去建立新的同事关系，因为没有资历而缺乏职业
安全感；
2.对企业的影响： 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 17 of 25 --

18 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
主要是有经验的员工离职后，企业要承担员工流失和弥补空缺双重损失。
(1)企业向离职者支付的培训费用尤其是特殊培训费用的丧失；
(2)重新招聘、培训新工人的重置成本，承担新员工劳动生产率低的损失。
【真题·2020/2022 单选】关于劳动力流动对企业和员工的影响的说法，错误的是（ ）。
A．劳动力流动可能会导致企业提供的一部分培训投资损失
B．劳动力流动对员工来说是收益大于成本的
C．无论对企业还是劳动者而言，劳动力流动都应有一个合理的限度
D．劳动力流动可能会使企业增加培训新员工的成本
【答案】B
【解析】劳动力流动应该有个合理的限度。自愿离职的员工不仅要放弃已积累的资历、工作等级
的提升机会、亲密的同事关系等，选项 B 劳动力流动对员工来说是收益大于成本过于绝对了。
【知识点 2】劳动力流动的主要影响因素★★★
影响劳动力流动的因素是与劳动力流动成本和收益相关的因素。
对劳动力流动的各种成本产生影响的因素，分别从企业、劳动者、市场周期以及社会环境等四个
方面来加以分析。
1.企业因素
因素分类 影响情况
企业规模
企业规模越大，员工流动率越低：
1)大企业工资比较高，高工资与低流动率密切相连
2)建立内部劳动力市场减少员工流动率，大企业为员工提供
工作轮换和多次晋升机会
企业所处
地理位置
位于企业数量较多的大型都市地区，其他条件相同的情况
下，员工流动率比较高，因寻找工作的便利性和成本较低
企业的组织文化以及领导风格等
心理感受不佳是员工总体满意度下降最终离职的主要因素
心理成本过高或者心理收益过低，都会导致员工流失
【真题·2012/2025 单选】如果劳动者从单位离职，不是由于该单位提供的工资报酬过低，而是
因为对该单位的文化或领导风格不满意，这种情况表明( )。
A.劳动力流动的主要目的是获得工资福利的增加
B.劳动力流动的唯一目的是获得心理收益或降低心理成本
C.劳动力流动的原因之一是在一个组织中的工资很高但福利过低
D.劳动力流动的原因之一是在一个组织中的心理成本过高或心理收益过低
【答案】D
【解析】从经济学的角度来说，劳动者在一个组织中的心理成本过高或心理收益太低，也会成为
导致员工流失的一个重要因素。
【真题·2018/2020 单选】通常规模越大的企业劳动力流动率越低，关于产生这种现象原因的说
法，错误的是（ ）。
A.大企业提供的大多是特殊在职培训，这使员工流动到其他企业无利可图
B.大企业往往提供较高水平的工资，导致员工流动到其他企业的成本较高
C.大企业能够为劳动者提供较多的工作轮换机会
D.大企业能够为劳动者提供较多的垂直晋升机会 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 18 of 25 --

19 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
【答案】A
【解析】考查影响劳动力流动的企业因素中企业规模的因素。企业的规模越大，则员工流动率越
低。高工资往往与低流动率联系在一起，另外，大企业的工作岗位类型多样化，同时垂直管理的层次
也比较多，员工为不断晋升提供了较大的空间。
2.劳动者因素
因素分类 影响情况
劳动者年龄
年轻时流动的频率会高于中年之后的流动频率
一是为寻求更高的工作匹配质量
二是人力资本投资动机问题，年轻人流动的机会成本低，投资回收期长
劳动者任职年限
其他条件相同的情况下，劳动者任职年限越长，离职可能性越低
1)工作匹配质量好
2)接受的特殊人力资本投资多
3)心理成本下降
4)心理收益上升
劳动者性别 女性员工的离职率比男性员工的离职率要高，任职年限更短，原因是接受
的特殊培训较少
3.市场周期因素
因素分类 影响情况
劳动力市场处于宽松状态 表现：供大于求，失业人数上升，工资率下降
已经就业的劳动者的流动机会受到削弱
劳动力市场处于紧张状态
表现：需求大于供给，就业增加，工资率上升
劳动力流动率上升
（1）衡量劳动力市场松紧程度的一个重要指标是失业率。
（2）在离职率和失业率之间存在着负相关关系。
 失业率高---离职率低
 失业率低---离职率高
（3）临时解雇率与离职率也呈现一种负相关关系。
 临时解雇率高（在经济衰退时期）时离职率低
 临时解雇率低时离职率高
（4）劳动力市场周期与经济周期同步，因此：
 经济快速增长期---劳动力流动率高
 经济停滞或衰退期---劳动力流动率低
【真题·2015/2020 单选】关于影响劳动力流动的市场周期因素的说法，正确的是（ ）。
A.在劳动力市场处于宽松状态时，劳动力流动率上升
B.在劳动力市场处于紧张状态时，劳动力流动率上升
C.离职率和失业率之间存在正相关关系
D.在解雇率较高时，离职率也较高
【答案】B
【解析】在劳动力市场处于宽松状态时，劳动力流动率下降，选项 A 错误；离职率和失业率之间
存在负相关关系，选项 C 错误；在解雇率较高时，离职率较低，选项 D 错误。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 19 of 25 --

20 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2018 单选】关于影响劳动力流动的市场周期因素的说法，错误的是（ ）。
A.一个国家的住房制度是影响劳动力流动的市场周期因素
B.解雇率高时往往离职率低
C.失业率高时往往离职率低
D.大多数时候劳动力市场周期是与经济周期同步的
【答案】A
【解析】国家的住房制度是影响劳动力流动的社会因素。
【真题·2021 单选】以下情况中，劳动者离职几率比较大的是（ ）。
A. 劳动力市场紧张
B. 劳动者受过高等教育
C. 劳动者所在的企业薪酬福利较高
D. 劳动者在本企业就职时间很长
【答案】A
【解析】劳动力市场处于紧张状态时，即劳动力需求大于劳动力供给，很多雇主在雇用劳动者的
时候都遇到困难，就业机会增加，而且市场工资率也会出现明显的上升，这时，已经就业的劳动者往
往可以利用“跳槽”的手段要求新雇主增加工资，劳动力的流动率自然会上升。
4.社会因素
分类因素 影响情况
①社会对于流动的态度以及流动的传统
习惯 美国和澳大利亚移民国家，流动率比其它国家要高
②不同国家的社会制度影响劳动力流动
的直接成本
美国住房买卖很频繁，成本不高，跨地区流动障碍小。欧洲
和日本则比美国要高
【真题·2013 多选】关于劳动力流动的说法，正确的是（ ）。
A.在劳动力市场宽松时，劳动力流动更为频繁
B.适度的劳动力流动有助于劳动力资源的有效配置
C.大企业工资水平较高是导致其劳动力流动率较低的主要原因之一
D.自愿的劳动力流动可以被视为一种人力资本投资行为
E.社会制度对劳动力流动的成本没有影响
【答案】BCD
【解析】劳动力市场处于宽松状态时，劳动力供大于求，已经就业的劳动者的流动机会受到削弱。
选项 A 错误。社会制度会影响劳动力流动的直接成本，选项 E 错误。
【真题·2017 案例】有一批员工离职则是因为北京房价过高，员工感觉在北京买房难度太大，将
来抚养孩子的压力也大，因而选择到软件开发就业机会较多的二线城市定居。以下说法正确的是（ ）。
A.造成企业员工流动的一些原因不在企业的可控范围之内
B.经济周期对劳动力流动也会产生影响
C.企业所处的地理位置对劳动力流动也会产生影响
D.社会方面的原因也有可能会导致员工流动
【答案】ACD
【解析】根据材料内容，员工流动的主要原因是企业因素中的地理位置造成的。北京房价高属于
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 20 of 25 --

21 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
社会因素。
【知识点 3】劳动力的跨地区流动★
（一）劳动力跨地区流动的主要原因
经济原因是最基本的，存在着地区之间经济发展的不平衡。
（二）劳动力跨地区流动的主要考虑因素
（1）地区间人均收入差别
（2）工作机会的多少
（3）迁移距离（距离越远越不利于流动）
（4）迁移成本（直接成本、机会成本和心理成本）
（5）劳动力迁出地区和迁入地区的关系密切程度，还有一种“回归迁移”现象
【真题·2012 单选】关于劳动力跨地区流动的说法，错误的是（ ）。
A.跨地区劳动力流动的主要原因在于地区之间存在经济发展不均衡的情况
B.跨地区劳动力流动会受到迁移距离和迁移成本的影响
C.跨地区劳动力流动对劳动力流入地有好处，对劳动力流出地没有好处
D.跨地区劳动力流动并非单向的，流出的劳动力也可能会重新流动回原居住地
【答案】C
【解析】劳动力的跨地区流动主要原因有：地区之间经济发展的不平衡（静态差异）、地区之间
发展速度的动态差异。主要考虑因素有：地区间人均收入差别；工作机会多少；迁移距离；迁移成本；
劳动力迁出地区和迁入地区的关系密切程度。
【真题·2022 单选】回归迁移属于劳动力流动中的（ ）。
A.跨行业流动
B.跨产业流动
C.跨地区流动
D.跨职业流动
【答案】C
【解析】劳动力跨地区流动的主要考虑因素：（1）地区间人均收入差别；（2）工作机会的多少；
（3）迁移距离（距离越远越不利于流动）；（4）迁移成本（直接成本、机会成本和心理成本）（5）
劳动力迁出地区和迁入地区的关系密切程度。还有一种“回归迁移”现象，即许多人从一地区迁移到
另一地区，但经过一段工作时间后，又迁回到原地区。
【知识点 4】劳动力的跨职业流动★
1.跨职业流动的意义
（1）跨职业流动既是劳动力市场上劳动力供给的调整过程，也是劳动者的职业选择过程。
（2）劳动力跨职业流动符合经济发展需要。
2.跨职业流动的方向
（1）收入高于或接近中值水平的职业，劳动力净流入；收入低于中值水平的职业，劳动力净流出，
服务业例外。
（2）自愿性跨职业流动基本上属于向上流动，非自愿性跨职业流动也会追求向上的目标或要求
水平流动，但是会有向下流动的情况。总体来讲，向上跨职业流动占较大比重。
3.跨职业流动的特殊形式，两代人之间的职业转移
（1）两代人从事相同职业的比例越大，非竞争性力量对职业选择的决定性越强，劳动力配置中
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 21 of 25 --

22 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
的不合理的成分越大。
（2）两代人职业差异越明显，竞争对职业选择的作用越大，劳动力配置中则越趋于合理。
【真题·2014 单选】关于劳动力跨职业流动的说法，正确的是（ ）。
A.经济不景气时期，一些劳动者都失去原来较好的职业，不得不接受条件较差的职业，这属于跨
职业流动中的水平流动
B.家庭两代人之间的职业相似性越高，则表明竞争对于职业选择的作用越大
C.劳动者进行跨职业流动的主要目的在于获得更多的报酬以及更高的职业地位
D.只有职业收入高于或接近中值水平的职业才会有劳动力的净流入
【答案】C
【解析】经济不景气时期，一些劳动都失去了原来较好的职业，不得不接受条件较差的职业，这
属于跨职业流动中的向下流动。选项 A 错误。两代人从事相同职业的比例越多，非竞争性力量对职业
选择的决定性越强，劳动力配置中的不合理的成分越大。选项 B 错误。通常情况，收入高于或接近中
值水平的职业才会有劳动力的净流入，但服务业收入低于中值收入，劳动力却净流入。选项 D 错误。
【真题·2020/2023 单选】关于劳动力跨职业流动的说法，错误的是（ ）。
A．自愿性职业流动往往是向上流动的
B．在经济繁荣时期更容易看到自上而下的职业流动
C．服务业吸引大量劳动力的原因之一是该企业中的就业机会较多
D．两代人之间的职业差异越明显，则表明劳动力市场上的竞争越充分
【答案】B
【解析】经济繁荣时期劳动力流动率上升，其中自愿性职业流动比重上升，自愿性流动往往是向
上流动的。在经济衰退时期更容易看到自上而下的职业流动，选项 B 错误。
【真题·2025 单选】关于劳动力跨职业流动的说法，正确的是（ ）。
A.跨职业流动都是自愿性的
B.劳动者跨职业流动的目的并不一定是为了获得更高的经济收入
C.跨职业流动只能自下而上流动，而不是反过来
D.家庭两代人之间的跨职业流动程度越低，表明劳动力市场功能的有效性越高
【答案】B
【解析】虽然追求更高的经济收入是常见的动机之一，但跨职业流动也可能出于其他原因，如追
求更好的工作环境、职业兴趣、家庭因素等。
【知识点 5】劳动力的跨产业流动及产业内流动★
（一）农业劳动力向工业部门的流动
农业对劳动力的排斥和工业部门对劳动力的吸引共同导致了两个产业劳动力报酬上的较大差别。
劳动力从农业向工业部门流动，不仅取决于工农业的收入差异，而且还取决于获得工业部门就业机会
的可能性。农业劳动力获得工业部门职位的可能性及其所需时间长短与经济周期有密切关系，也受流
出地区收入水平的影响。
从农业流入到工业部门的劳动者大多数首先进入蓝领阶层。因为，蓝领阶层和农业劳动者一样都
是从事体力劳动，二者具有同一性。
农业劳动力流动比较普遍的两种情况：
（1）离土又离乡：即与农业生产断绝联系；
（2）离土不离乡：即在从事工业部门劳动的同时还从事一些农业劳动。在一定时期内，两种方式
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 22 of 25 --

23 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
会并存，但到最后，前一种方式会取代后一种方式。
（二）非农产业部门内部的劳动力流动
产业内部的劳动力流动是企业选择员工和劳动者选择受雇单位两方面行为共同作用的结果。
某个产业部门劳动力工资水平越高，自动辞职的劳动者就越少。工资水平与劳动力流出呈相反方
向，与劳动力流入呈相同方向变化。
产业部门的劳动力与该部门失业率的关系：
高失业率说明非自愿性劳动力流动较高，这会加大在该部门就业的劳动力施加职位不确定性的压
力。高失业率部门劳动力流动率也较高。
【真题·2015 多选】关于劳动力流动的说法，正确的是（ ）。
A.工农业之间的收入差异是吸引农村劳动力向工业部门流动的原因之一
B.回归迁移是一种跨产业劳动力流动现象
C.自愿性职业流动基本上属于向上流动
D.一个产业部门的失业率高则意味着该部门的非自愿流动率较高
E.从农业部门流入工业部门的劳动者大多因所受训练不足进入蓝领阶层
【答案】ACDE
【解析】回归迁移是一种跨地区劳动力流动现象，选项 B 错误。
【真题·2016 单选】关于劳动力在产业流动和产业内部流动的说法，正确的是（ ）。
A.劳动者因工厂倒闭而回乡务农的情况不属于劳动力跨产业流动
B.从农业部门流入工业部门的劳动者通常一开始只能从事蓝领工作
C.在劳动力跨产业流动中，相对工资水平高的产业往往呈现人员净流出状态
D.失业率较高的产业部门往往面临更低的劳动力流动率
【答案】B
【解析】从农业流入到工业部门的劳动者大多数首先进入所谓蓝领阶层，这可以归因于蓝领阶层
和农业劳动者一样都是从事体力劳动，两者具有同一性。而劳动力跨产业流动中，相对工资水平高的
产业往往呈现人员净流入状态。产业部门劳动力流动率与该部门失业率也有关系，高失业率说明非自
愿劳动力流动较高，这会对在该部门就业的劳动力施加职位不确定性的压力，高失业率部门劳动力流
动率也较高。
【真题·2017 单选】关于产业之间及其产业内部劳动力流动的说法，正确的是（ ）。
A.劳动力从工业部门流动到农业部门大多会首先进入蓝领阶层
B.产业内部的劳动力流动是企业选择员工的结果
C.产业内部的劳动力流动是员工选择企业的结果
D.劳动力在产业内部及产业之间流动时，通常会向就业机会更多，工资水平更高的方向流动
【答案】D
【解析】劳动力从农业部门流动到工业部门大多会首先进入蓝领阶层，选项 A 错误；产业内部的
劳动力流动是员工和企业互相选择的结果，选项 BC 错误
【本章主要知识点回顾】
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 23 of 25 --

24 课程咨询：
中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 24 of 25 --

25 课程咨询：	中级人力资源管理-第 12 章
学员专用 请勿外泄
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 25 of 25 --