1 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
第三部分 人力资源管理实务
【第三部分知识脉络】
第 十 三 章 战 略 性 人 力 资 源 管 理
【本章考情概况】
年份 单选题 多选题 案例题 合计
2025 卷 I 4 题 4 分 3 题 6 分 4 题 8 分 18 分
2025 卷 II 5 题 5 分 2 题 4 分 - 9 分
2024 卷 I 4 题 4 分 1 题 2 分 - 6 分
2024 卷 II 4 题 4 分 2 题 4 分 - 8 分
2023 卷 I 4 题 4 分 1 题 2 分 - 6 分
2023 卷 II 4 题 4 分 2 题 4 分 - 8 分
【本章教材结构】
【本章内容讲解】
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 1 of 24 --

2 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
第一节 战略性人力资源管理及其实施过程
【本节知识点】
【知识点】战略性人力资源管理与战略管理★★★
【知识点】人力资源管理与战略规划和战略执行★★★
【知识点】战略性人力资源管理的工具与步骤★★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】战略性人力资源管理与战略管理★★★
（一）战略性人力资源管理的概念及其内涵
1.战略性人力资源管理的概念
所谓战略性人力资源管理，指“为了提高企业绩效水平，培育富有创新性和灵活性的组织文化，
而将企业的人力资源管理活动同战略目标联系在一起的管理方法”，或“为了实现一个组织的目标而
实施的有计划的人力资源运行模式以及各种人力资源管理活动”。
2.战略性人力资源管理的核心理念
战略性人力资源管理所强调的核心理念是人力资源管理必须能够帮助组织实现战略以及赢得竞
争优势。现代人力资源管理已经被看成是一种“利润中心”，而不仅仅是一种“成本中心”。
3.战略性人力资源管理的核心概念
战略性人力资源管理的核心概念是战略匹配或战略契合，即一个组织的人力资源管理活动必须具
有两个方面的一致性，如下图：
【真题·2025 单选】战略性人力资源管理的核心在于（ ）。
A.提升员工满意度
B.实现人力资源管理的战略契合
C.进行人力资源管理的流程优化
D.控制人工成本
【答案】B
【解析】战略性人力资源管理的核心概念是战略匹配或战略契合。
4.战略性人力资源管理将组织的注意力集中于四个方面
（1） 改变结构和文化
（2） 提升组织效率和业绩
（3） 开发特殊能力
（4） 管理变革
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 2 of 24 --

3 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
5.战略性人力资源管理要求组织的人力资源管理必须贯彻的重要思想
第一，以利润为导向的观点，而不仅仅是以服务为导向。
第二，对人力资源管理问题（生产率、薪资福利、招募甄选、培训开发、绩效反馈、缺勤、临时
解雇及员工态度调查等）的成本和收益进行分析、评价和解释。
第三，提供人力资源管理方面的建议性解决报告。
第四，为人力资源管理职能人员提供培训。
【真题·2021 单选】战略性人力资源管理的理念，不包括（ ）。
A.要对人力资源管理活动的成本和收益进行分析和评价
B.人力资源管理是“成本中心”而不是利润中心
C.要对人力资源管理职能人员进行培训和提升
D.人力资源管理战略要和组织战略保持一致
【答案】B
【解析】现代人力资源管理已经被看成是一种“利润中心”，而不只是一种“成本中心”。
【真题·2024/2025 多选】关于战略性人力资源管理的说法，正确的有（ ）。
A.人力资源管理应为实现组织目标做出贡献
B.人力资源管理应通过提高员工能力，帮助组织赢得竞争优势
C.人力资源管理应帮助实现战略目标
D.人力资源管理应重点关注成本控制
E.人力资源管理应以服务为导向
【答案】ABC
【解析】战略性人力资源管理要求组织的人力资源管理必须贯彻的重要思想是以利润为导向的观
点，而不仅仅是以服务为导向。
6.战略性人力资源管理对人力资源管理者的要求
战略性人力资源管理的要求实际上意味着，人力资源管理的专业人员必须能够向其他人表明，自
己对于组织的目标和使命达成作出了贡献。为此，一个组织中的人力资源管理人员必须努力做到：
第一，参与组织的战略规划制定过程。
第二，掌握与组织的战略性目标有关的一些特定知识。
第三，知道何种类型的员工技能、行为以及态度能够支持组织实现战略目标。
第四，制定具体的人力资源管理方案来确保员工具备实施组织战略所需要的这些技能、行为以及
态度。
【真题·2017 多选】某公司总裁最近对人力资源部的工作提出了批评，指出公司的人力资源管理
工作层次过低，今后应当向战略性人力资源管理的层次迈进。为此，该公司今后的人力资源管理工作
应当做到（ ）。
A.确保人力资源管理战略与本公司的外部环境和组织战略相匹配
B.确保公司的各项人力资源管理政策和实践之间保持高度一致性
C.将人力资源管理工作的重点放在帮助企业降低成本方面
D 不再从事日常行政事务性工作
E.向公司的其他人证明人力资源管理专业人员对公司的目标实现作出了贡献
【答案】ABE
【解析】战略性人力资源管理要求组织的人力资源管理必须贯彻的重要思想包括：以利润为导向
的观点，而不仅仅是从以服务为导向的观点出发，来分析和解决各种人力资源问题。选项 CD 错误。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 3 of 24 --

4 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
（二）战略的三个层次及战略管理的基本模型
1.战略的三个层次及其相互关系
一个组织的战略通常包括以下三个层次：组织战略、竞争战略、职能战略。
（1）组织战略层次
组织战略又称公司战略、企业战略或组织发展战略，主要回答到哪儿去竞争的问题，即做出组织
应该选择经营何种业务以及进入何种行业或领域的决策。解决一个组织如何取得成长和发展，同时在
不利环境下又如何收缩和巩固的问题。它指出一个组织在发展的过程中可选择的各种方向。
分为：成长战略、稳定战略、收缩战略。
【真题·2022/2024 多选】组织的发展战略主要包括（ ）。
A.客户中心战略
B.成长战略
C.稳定战略
D.竞争战略
E.成本领先战略
【答案】BC
【解析】组织战略又称为组织发展战略，包括成长战略、稳定战略、收缩战略。竞争战略又称为
经营战略，包括成本领先战略、差异化（创新）战略、市场集中（客户中心）战略。
【真题·2019/2022 单选】某高科技公司认为区块链技术的未来前景巨大，于是做出了进入该领
域的战略决策，属于（ ）。
A.职能战略
B.竞争战略
C.组织战略
D.差异化战略
【答案】C
【解析】组织战略它主要回答到哪里去竞争的问题，即作出组织应该选择经营何种业务以及进入
何种行业或领域的决策。
【真题·2024/2025 单选】从战略的层次来看，回答“到哪里去竞争”这一问题的战略是（ ）。
A．组织发展战略
B．竞争战略 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 4 of 24 --

5 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
C．职能战略
D．人才战略
【答案】A
【解析】组织战略它主要回答到哪里去竞争的问题，即作出组织应该选择经营何种业务以及进入
何种行业或领域的决策。
（2）竞争战略层次
竞争战略又称经营战略，主要回答如何进行竞争的问题。即在已经选定的行业或领域中，与竞争
对手展开有效的竞争，从而确立自己在市场上的长期竞争优势。
著名的战略专家迈克尔·波特教授的划分方法：竞争战略通常划分为成本领先战略、差异化战略
以及市场集中战略。
【真题·2025 单选/2020/2024 多选】按照哈佛大学波特教授的划分方法，竞争战略通常划分为
（ ）。
A．成长战略
B．总成本领先战略
C．差异化战略
D．市场集中战略
E. 稳定战略
【答案】BCD
【解析】哈佛大学波特教授将竞争战略划分为总成本领先战略、差异化战略和市场集中战略，选
项 BCD 正确。
【真题·2020/2023 单选】某公司决定通过提高产品质量和性能来战胜竞争对手、提高市场份额。
从战略层次的角度看，这种战略属于（ ）。
A．竞争战略
B．组织发展战略
C．职能战略
D．稳定战略
【答案】A
【解析】竞争战略的主要目的在于解决竞争手段的问题，即一个组织将依据何种标准或差别化的
特征进行竞争，是成本、质量、可靠性，还是产品或服务的提供。
【真题·2024 单选】组织战略层次中，确定如何与对手开展有效竞争、确立竞争优势的战略是
（ ）。
A．组织战略
B．竞争战略
C．职能战略
D．人才战略
【答案】B
【解析】竞争战略又称经营战略，主要回答如何进行竞争的问题。即在已经选定的行业或领域中，
与竞争对手展开有效的竞争，从而确立自己在市场上的长期竞争优势。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 5 of 24 --

6 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
（3）职能战略层次
职能战略主要回答凭借什么来进行竞争的问题。即哪些资源有助于打败自己的竞争对手，以及将
如何获得、开发以及使用这些资源去进行竞争。
职能战略所反映的就是组织中每一个部门为了帮助组织实现战略以及相应的竞争目标而确定的基
本行动路线，包括市场营销战略、人力资源战略、财务战略等内容。
人力资源管理战略就是职能战略的一种。
2.一个战略管理的基本模型
（1）一个组织的战略管理过程主要包括战略规划和战略执行两个核心阶段。
在组织的战略管理过程中，战略执行阶段并非永远只能被动地的处于战略制定阶段之后。在整个
战略管理过程中存在着信息和决策之间的不断循环。
（2）人力资源管理在整个战略管理过程中扮演着两个方面的重要角色：
第一，人力资源管理是组织战略执行的最为关键的因素。
第二，人力资源管理可能会导致组织战略的调整。
【真题·2017 单选】在战略管理过程模型中，从战略制定到战略执行过程中必须完成的一个中间
环节是（ ）。
A.确定组织的使命和目标
B.进行 SWOT 分析
C.衡量企业绩效
D.确定组织的人力资源需要
【答案】D
【解析】战略制定的三个步骤是阐明组织的使命、愿景、价值观以及长期目标，进行 SWOT 分析，
选择有助于实现战略目标的总体战略，选项 A、B 战略制定的环节；衡量企业绩效是战略执行阶段，
选项 C 错误；作为战略制定和战略执行的中间环节是确定组织的人力资源需要。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 6 of 24 --

7 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2022 多选】在组织战略规划过程中，人力资源职能部门发挥的作用是（ ）。
A.为战略决策者提供组织人力资源方面的信息
B.设计人力资源管理体系以执行组织战略
C.分析组织外部劳动力市场情况
D.分析组织内部人力资源状况
E.招募执行战略所需的人力资源
【答案】ACD
【解析】选项 B、E 属于组织战略实施过程人力资源职能部门的作用。
【真题·2025 单选】关于人力资源管理在战略管理过程中扮演的角色的说法，正确的是（ ）。
A.主要负责评价战略执行结果，不参与战略规划和执行
B.不参与战略制定，但在战略确定后要确保组织获得实现战略所需的人力资源
C.主要负责处理战略制定和执行中的一些与人有关的日常事务性工作
D.既参与战略的制定，又对战略执行的成功起到关键作用
【答案】D
【解析】人力资源管理在整个战略管理过程中扮演着两个方面的重要角色：第一，人力资源管理
是组织战略执行的最为关键的因素。第二，人力资源管理可能会导致组织战略的调整。
【知识点 2】人力资源管理与战略规划和战略执行★★★
（一）人力资源管理与战略规划
1.战略规划概述
战略规划是一种旨在使公司内部的优势和劣势与外部的机会和威胁相匹配，从而帮助组织维持竞
争优势的公司规划。一个组织的战略制定过程所要完成的任务：
 确定组织的使命、愿景、价值观。
 对自己所处的外部机会和威胁及内部优势和劣势进行分析（SWOT）的基础上，确定组织达成
使命和长期目标的方式，即作出战略选择。
 阐明组织在追求其目标实现的过程中，将如何分配自己的资源。
（1）使命、愿景、价值观的内容
项目 概念 举例
使命 描述了一个组织存在的理由、目的和意义 通过互联网服务提升人类生活品质
愿景 是对组织未来发展方向的总体描述 成为最受尊敬的互联网企业
价值观 是在履行使命以及实现愿景过程中坚持的基本
行为规范和道德伦理 正直、进取、合作、创新
【真题·2018/2021 单选】某互联网公司的公司简介中有如下三个表述：“成为最受尊敬的互联
网企业”；“通过互联网提升人类生活品质”；“正直、进取、合作、创新”，它们分别是这家公司
的（ ）。
A.愿景、使命、价值观 B.使命、愿景、价值观
C.使命、价值观、愿景 D.价值观、愿景、使命
【答案】A
【解析】“成为最受尊敬的互联网企业”属于愿景；“通过互联网提升人类生活品质”属于使命；
“正直、进取、合作、创新”属于价值观。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 7 of 24 --

8 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2022 单选】在企业实现战略目标过程中，需要坚持基本行为规范和道德伦理是指该企业
的（ ）。
A.愿景
B.价值观
C.使命
D.道德
【答案】B
【解析】价值观是在履行使命以及实现愿景过程中坚持的基本行为规范和道德伦理。使命描述了
一个组织存在的理由、目的和意义。愿景是对组织未来发展方向的总体描述。
【真题·2024 单选】某人工智能企业的口号是“让人工智能技术更好地提升人类生活品质”，该
口号是企业的（ ）。
A．使命
B．愿景
C．价值观
D．战略
【答案】A
【解析】使命是指描述了一个组织存在的理由、目的和意义。
（2）SWOT 分析
SWOT 分析法又称态势分析法，即对组织内部的优势和劣势，以及外部的战略机会和战略威胁进行
分析。
（1）内部分析：分析组织自身的优势（S）和劣势（W）。它集中考查组织可能获得的财务资源、
资本资源、技术资源以及人力资源等各种资源的数量和质量。
（2）外部分析：指通过考察组织的运营环境，分析组织所面临的各种战略机会以及所受到的各种
威胁。
 战略机会（O）：尚未开发的客户市场；对组织有帮助的技术进步；尚未挖掘和利用的潜在
人力资源等。
 战略威胁（T）：潜在的人员短缺；新的竞争对手进入市场；即将出台的可能会对公司产生
消极影响的法律；竞争对手的技术创新等。
【真题·2018 多选/2024 单选】企业常常会使用 SWOT（即内部的优势和劣势以及外部的机会与威
胁）分析来制定战略，其中属于战略威胁的有（ ）。
A.本企业的人力资源管理水平较低
B.可能对本企业不利的法律即将出台
C.竞争对手实现技术创新
D.强劲竞争者的数量增加
E.劳动力市场上缺乏本企业所需的高素质人才
【答案】BCDE
【解析】在 SWOT 分析中，战略威胁（T）：潜在人员短缺；新的竞争对手进入；即将出台的可能
会对公司产生消极影响的法律；竞争对手的创新技术等。因此，选项 BCDE 正确。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 8 of 24 --

9 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2022/2023 单选】在进行战略规划时，关于对组织有帮助的技术，潜在的人力资源供给
所做分析，属于 SWOT 分析中（ ）。
A.内部劣势
B.战略威胁
C.内部优势
D.战略机会
【答案】D
【解析】战略机会包括尚未开发的客户市场、对组织有帮助的技术进步、尚未挖掘和利用的潜在
人力资源等。
【真题·2025 单选】组织进行战略规划用到 SWOT 分析方法，其中的 S 主要是指（ ）。
A.潜在人力资源短缺的威胁
B.外部技术进步带来的机遇
C.竞争对手进入市场的威胁
D.组织的财务、技术及人力资源等优势
【答案】D
【解析】内部分析是指分析组织自身的优势（S）和劣势（W），S 主要是指组织内部的优势。
2.人力资源管理在战略规划过程中的作用
战略规划过程一般发生在高层，一般是由一个战略规划小组决定的。
战略规划决策的每一个步骤都会涉及与人有关的问题，因此，人力资源管理职能部门需要参与战
略决策的每一个步骤。
【真题·2023 单选】关于人力资源管理职能部门在战略规划中的作用的说法，错误的是（ ）。
A.人力资源管理职能可以主导组织战略规划的制定
B.人力资源管理职能可以协助组织判断某种战略是否可行
C.可以为组织战略选择提供人力需要的与人相关的信息
D.可以成为组织的直接贡献者
【答案】A
【解析】人力资源可以帮助组织战略规划的制定，但是并不能起到主导的作用，A 选项错误。
3.人力资源管理与战略规划之间的联系
（1）行政管理联系
人力资源管理职能的注意力主要集中在日常的行政事务性管理活动上。组织的人力资源部门与组
织的战略管理过程是完全分离的。
（2）单向联系
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 9 of 24 --

10 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
组织的战略规划职能部门会自行制定战略规划，然后再将这种战略规划告知人力资源部门，让其
配合战略规划的实施或落地。
（3）双向联系
允许组织在整个战略规划过程中都将人力资源问题考虑在内。按照以下三个步骤的顺序发生：
1）各种战略选择告知人力资源管理部门。
2）人力资源高层管理者分析不同的战略对于人力资源的要求，分析结果报告给战略规划小组。
3）将战略规划决策传达人力资源高层管理者，由他们设计战略规划的具体方案。
（4）一体化联系
建立在战略规划和人力资源管理之间的持续互动基础之上的，联系是动态和全方位。人力资源高
层是战略规划团队的成员，全面参与战略规划过程。
在理想状态下，组织的战略规划和人力资源管理应当达到一体化联系水平。
【真题·2019/2024 单选/2025 多选】关于不同类型的组织与人力资源管理之间联系的说法，正
确的有（ ）。
A. 双向联系是理想状态下最具战略性的联系方式
B. 行政管理联系下，人力资源部门不参与战略规划，仅从事与核心经营无关的日常行政工作
C. 一体化联系下，人力资源高层作为战略规划团队成员，全程参与动态互动
D. 单向联系下，人力资源部门参与战略规划的制定过程，并为战略选择提供人力需求分析
E. 双向联系下，人力资源高层会分析不同战略对人力的需求并反馈给战略规划小组，影响战略
决策
【答案】BCE
【解析】在理想状态下，组织的战略规划和人力资源管理应当达到一体化联系水平。单向联系组
织自行制定战略规划，然后再将这种战略规划告知人力资源管理部门，让人力资源管理部门配合战略
规划的实施或落地。
（二）人力资源管理与战略执行
 战略规划：是高层管理人员的职责和任务。
 战略执行，尤其是为了实施战略而制定人力资源战略并付诸人力资源管理实践，主要是一个
组织的人力资源管理职能需要承担的责任。凡是执行力差的组织，基本上都是在人力资源管
理方面存在问题或缺陷的组织。
组织的战略是否能够得到成功的执行，主要取决于五个方面的重要因素：
人力资源负主要责任 人力资源起到影响作用
①工作任务设计
②人员的甄选、培训与开发
③报酬系统
④组织结构
⑤信息系统
【真题·2020/2023 多选】战略执行过程中，人力资源管理职能负有主要责任活动有（ ）。
A.开展工作设计
B.开发组织的信息系统
C.形成完备的培训和开发体系
D.配备合适的人员
E.设计薪酬管理体系
【答案】ACDE 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 10 of 24 --

11 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
【解析】一个组织的战略能否得到成功的执行，主要取决于五个要素，即组织结构，工作任务设
计，人员的甄选、培训与开发，报酬系统，信息系统，其中人力资源管理职能负有主要责任的是工作
任务设计，人员的甄选、培训与开发，报酬系统。
【知识点 3】战略性人力资源管理的工具与步骤★★★
（一）战略性人力资源管理的三大工具
三大工具 概念
战略地图
是对组织战略实现过程进行分解的一种图形工具，它形象地展示了为确保公司战略得
以成功实现而必须完成的各种关键活动及其相互之间的驱动关系
指明了组织战略实施的路径和总体脉络
人力资源计
分卡
许多组织都会将战略地图中涉及的各项活动加以量化处理。这时，便会产生人力资源
计分卡，人力资源计分卡并不是一张用来计分的卡片，它是针对为实现组织战略目标
所需完成的一系列人力资源管理活动链而设计的各种财务类和非财务类目标或衡量指
标
明确了衡量实现组织战略所必须完成的各项管理活动需要达成的具体指标和目标
数字仪表盘
实际上是能够在计算机桌面上显示的各类图表，它以桌面图形、表格以及计算机图片
的形式向领导和管理者形象地展示了在组织战略地图上出现的各项活动目前在组织中
进展到了什么阶段以及正在向哪个方向前进，这种数据展示为组织领导和管理者提供
了一个及时采取修正措施的机会
组织的管理者随时掌握组织的各项战略任务完成情况以及重要工作进度
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 11 of 24 --

12 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2019/2024 单选】企业在实施战略性人力资源管理时，可以通过对组织战略的实现过程
进行分解展示出必须完成的各种关键活动及其驱动关系，这种战略实施工具称为（ ）。
A.战略地图
B.目标管理
C.数字仪表盘
D.高绩效工作系统
【答案】A
【解析】战略地图是对组织战略实现过程进行分解的一种图形工具，它形象地展示了为确保公司
战略得以成功实现而必须完成的各种关键活动及其相互之间的驱动关系。
【真题·2017/2020 单选】企业在实施战略性人力资源管理时，通常需要针对为实现组织战略目
标所需完成的一系列人力资源管理活动链，设计各种财务类和非财务类目标或衡量指标，这些目标衡
量指标称为（ ）。
A.平衡计分卡
B.人力资源计分卡
C.KPI 指标
D.战略地图
【答案】B
【解析】人力资源计分卡并不是一张用来计分的卡片，它是针对为实现组织战略目标所需完成的
一系列人力资源管理活动链而设计的各种财务类和非财务类目标或衡量指标。
【真题·2023 单选】对战略性人力资源管理指标进行量化的方法是（ ）。
A.平衡计分卡
B.人力资源计分卡
C.关键绩效指标
D.战略地图
【答案】B
【解析】许多组织都会将战略地图中涉及的各项活动加以量化处理。这时，便会产生人力资源计
分卡。
【真题·2021/2022/2023/2025 单选】公司领导为了能够随时掌握组织的各项战略任务完成情况
以及重要工作的进度需要使用的是（ ）。
A. 战略地图
B. 平衡计分卡
C. 数字仪表盘
D. 人力资源计分卡
【答案】 C
【解析】数字仪表盘组织的管理者随时掌握组织的各项战略任务完成情况以及重要工作进度。
（二）战略性人力资源管理的主要流程与步骤
1. 战略性人力资源管理的主要流程
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 12 of 24 --

13 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
2.战略性人力资源管理过程的步骤
步骤 内容
（1）确定组织的战略规划 是战略性人力资源管理的起点
（2）描绘组织的价值链
需要完成哪些关键活动，以及需要完成哪些对关键
活动提供支持的其他重要活动，是一种可以用来确
定、分解、展现以及分析组织需要完成的最为重要
的活动以及战略成本的工具
（3）设计战略地图 各活动之间的驱动关系
（4）确定战略所要求的各项组织成果 如客户满意度 95%以上
（5）确定组织需要的员工胜任素质和行为 以人力资源管理者为主来完成
（6）明确需要实施的人力资源管理系统、
政策以及活动 涉及招聘、培训开发、绩效管理等
（7）制作人力资源计分卡 确定指标及具体的指标值
（8）通过数字仪表盘进行监控 判断、评价、调整
【真题·2021 单选】我们在创造价值的时候，需要完成最为重要的活动及战略成本的过程是（ ）。
A.明确人力资源管理活动
B.确定战略规划
C.组织的价值链
D.组织成果
【答案】C
【解析】组织的价值链是一种可以用来确定、分解、展现以及分析组织需要完成的最为重要的活
动以及战略成本的工具,它有助于管理者更好地理解驱动组织绩效的活动到底是什么。
第二节 战略性人力资源管理的具体内容
【本节知识点】
【知识点】人力资源战略及其与组织发展战略的匹配★★★
【知识点】高绩效工作系统与人才管理★★★
【知识点】人力资源管理数字化转型★ 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 13 of 24 --

14 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
【本节内容精讲】
【知识点 1】人力资源战略及其与组织发展战略的匹配★★★
（一）人力资源战略的内涵
所谓人力资源战略，就是人力资源管理部门及其管理者用来帮助组织实现战略目标的行动指南，
它是一个组织将其人力资源管理的主要目标、政策以及程序整合为一个有机整体的某种模式或规划的
产物。
（二）人力资源战略与不同组织战略的匹配
1.成长战略及相应的人力资源战略
成长战略是一种关注市场开发、产品开发、创新以及合并等内容的战略。分为内部成长与外部成
长战略。
 内部成长：注重自身力量的增强和自我扩张。
 外部成长：通过纵向一体化、横向一体化来实现一体化战略，往往通过兼并、收购、联合等
方式。
（1）内部成长战略的组织，人力资源问题：强调的重要内容是新产品和新市场的开发、新事业
的开创以及新领域的进入。
项目 内容
招募和甄选 招募和甄选压力比较大，要能够不断补充组织成长和发展需要的各类人才
培训 全方位、多类型
晋升 强调内部晋升，从外部招聘低级别职位的员工
绩效和薪酬 关注员工的工作结果及完成工作的过程，但更重视结果，薪酬与结果的联系往往也
非常紧密
（2）外部成长战略的组织，人力资源问题：如何重新合理配置人力资源，维持员工队伍的士气，
实现价值观和组织文化的整合，确保各项人力资源管理实践和标准一致。
项目 内容
招募和甄选 招募需求不大，重新配置的工作压力很大
培训 重点是组织文化整合和价值观的统一，如何解决冲突的技能培训，对暂时找不到工
作的人员进行技能再培训
绩效和薪酬 重心是实现绩效管理实践及薪酬结构和薪酬水平的规范化和标准化
2.稳定战略及相应的人力资源战略
稳定战略是一种强调市场份额或者运营成本的战略。要求组织在自己已经占领的市场中选择一个
自己能够做得最好的部分，然后把它做得更好。
采取稳定战略的组织，往往处于较为稳定的环境之中，增长率较低，维持竞争力的关键在于是否
能够保持自己已经拥有的技能。
人力资源问题是：以稳定已经掌握相关工作技能的员工队伍为出发点，保持组织内部人力资源的
稳定性以及管理手段的规范性、一致性和内部公平性。
项目 内容
招募和甄选 人员招募需求不大，内部员工能够获得缓慢的晋升
培训 关注员工当前所从事的工作的需要
绩效管理 重点是员工的行为规范以及员工的工作能力和态度
薪酬 更重视薪酬的内部一致性 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 14 of 24 --

15 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
3.收缩战略及相应的人力资源战略
收缩战略又称精简战略。由于面临严重的经济困难而想要缩小一部分经营业务的组织采用。往往
与裁员、剥离以及清算等联系在一起。
人力资源问题是：如何以一种和平、稳定并且代价最小的方式将冗余的人力资源剥离出组织，同
时如何提高在组织精简和裁员之后留在组织中的员工的士气。
项目 内容
培训 培训的压力较大，因很多人的知识和技能需要进行更新
绩效管理 重心放在对结果的考核上，将员工收入与组织的经营业绩挂钩有着非常强烈的
愿望
薪酬 薪酬中减少固定薪酬所占的比重、增加浮动薪酬比重，实行员工股份所有权计
划，鼓励员工与组织共担风险
【真题·2022 单选】下列人力资源管理活动中与稳定战略相匹配的是（ ）。
A.不断为组织招聘新员工
B.以低福利高刺激的方式激发员工
C.快速晋升内部员工
D.注重人力资源管理的内部一致性和公平性
【答案】D
【解析】稳定战略的整体人力资源战略就是保持组织内部人力资源的稳定性以及管理手段的规范
性、一致性和内部公平性。人力资源管理活动包括：对人员的招募需求不大，内部员工能够获得缓慢
的晋升，组织的培训主要关注员工当前所从事的工作的需要，绩效管理的重点是员工的行为规范以及
员工的工作能力和态度。在薪酬管理方面，更加重视薪酬的内部一致性。选项 AC 属于内部成长战略，
选项 B 属于收缩战略。
【真题·2022 单选/2023 多选】下列与收缩战略相匹配的人力资源管理活动，说法正确的是（ ）。
A.关注点在于组织精简和裁员之后留在组织中的员工士气
B.不断补充各类人才
C.人员的知识和技能需要更新，培训压力大
D.鼓励员工与组织共担风险
E.员工福利水平比较高
【答案】ACD
【解析】收缩战略需要解决的人力资源问题是如何以一种和平、稳定并且代价最小的方式将冗余
的人力资源剥离出组织，同时如何提高在组织精简和裁员之后留在组织中的员工的士气。此外，由于
战略和业务领域的调整，组织中很多人的知识和技能可能也需要进行更新，因此，培训的压力也会比
较大。薪酬结构中，基本薪酬所占的比重相对较小，一些企业还尝试实行员工股份所有权计划，以鼓
励员工与企业共担风险。B 选项属于成长战略的内容，E 选项属于稳定战略的内容。
【真题·2021/2025 单选】某制造企业通过兼并收购其他企业的方式进行快速扩张，该企业面临
的较为紧迫的人力资源管理任务是（ ）。
A.重新配置和整合人力资源，实现文化融合
B.大规模招聘新员工，迅速扩大员工队伍
C.通过裁员压缩编制控制人工成本
D.建立减员机制，降低运营成本
【答案】A
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 15 of 24 --

16 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
【解析】对于采取外部成长战略的组织来说，它们所面临的问题与内部成长型组织是不同的。无
论是通过纵向一体化，还是横向一体化的兼并、收购和重组来实现组织的扩张，组织所面临的 最大
人力资源问题都是如何重新合理配置人力资源，维持员工队伍的士气，同时实现价值观和 组织文化
的整合，以及确保各项人力资源管理实践和标准的一致。
（三）人力资源战略与不同竞争战略的匹配
1.差异化战略及相应的人力资源战略
差异化战略也称创新战略，是以产品的创新以及产品生命周期的缩短为导向的一种竞争战略。强
调风险承担和新产品的不断推出，把缩短产品由设计到投放市场的时间看成是自己的一个重要目标。
非常强调客户的满意度和客户的个性化需求。对组织内部职位等级结构及相对稳定的职位评价等
不是很重视。
项目 内容
招募和甄
选 愿意得到富有创新精神的和敢于承担风险的人
绩效管理 关注创新的结果，但很多创新活动不会在短期内出成果，因此，对员工进行绩效评价的
重点，通常是看他们在创新活动或创新过程中的行为表现及其对创新做出的贡献
薪酬
√强调组织与员工的风险共担以及成功分享，确保在产品、生产方法以及技术等方面的
创新成功者确实能够得到高额的回报
√职位描述方面，保持相当的灵活性，要求能够适应不同环境的工作需要
√基本薪酬不取决于非常清晰的职位范围和职责，而是员工个人的创新能力和技术水平
【真题·2018/2023/2025 单选】与创新战略相匹配的人力资源管理活动是（ ）。
A.重点采取标准化和流程作业方式
B.实施重在提高客户满意度的绩效考核体系
C.重点强调工作规范和出勤纪律
D.以高薪手段大力吸引和雇用创新能力突出的优秀人才
【答案】D
【解析】采取创新战略的企业强调的是产品市场上的领袖地位及客户满意度薪酬体系非常注重对
产品创新、技术创新和新的生产方法给予足够的报酬或奖励，其基本薪酬以劳动力市场的通行水平为
准且略高于市场水平。AC 属于成本领先战略，B 选项属于市场集中战略。
2.成本领先战略及相应的人力资源战略
实际就是低成本战略，即在产品本身的质量大体相同的情况下，组织以低于竞争对手的价格向客
户提供产品。追求成本领先战略的组织都非常重视效率。
详细和具体地对员工所要从事的工作内容和职责、任务进行描述。强调员工在工作岗位上的稳定
性。
项目 内容
招募和甄选 喜欢长期兢兢业业做一份重复性很强的程序化工作的人
培训 重点针对员工当前所从事的工作的需要
绩效管理 重点在于员工的行为规范和对基本工作流程的遵守
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 16 of 24 --

17 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
薪酬
√密切关注竞争对手的薪酬状况，确保本组织的薪酬水平既不低于竞争对手，最好
也不要高于竞争对手
√提高浮动薪酬或奖金在薪酬构成中的比重
√奖励员工在成本节约方面取得的任何成绩
√控制成本支出，鼓励员工降低成本，提高生产效率
【真题·2018 单选】某公司采用的战略是在确保产品质量的基础上尽可能地降低成本，这种战略
属于（ ）。
A.组织战略
B.人力资源管理战略
C.职能战略
D.竞争战略
【答案】D
【解析】竞争战略包括差异化（创新）战略、成本领先战略和市场集中（客户中心）战略。
【真题·2023/2024 单选】采取成本领先战略的企业中，常见的人力资源管理活动是 ( )。
A 降低质量标准以确保低成本
B.关注竞争对手的薪酬情况
C.尽可能降低浮动薪酬在员工总薪酬中所占的比重
D 鼓励员工进行创新
【答案】B
【解析】成本领先战略实际上就是低成本战略，是在产品本身的质量大体相同的情况下，组织以
低于竞争对手的价格向客户提供产品的一种竞争战略。在薪酬水平方面，这类组织会密切关注竞争对
手的薪酬状况，以确保本组织的薪酬水平既不低于竞争对手，最好也不要高于竞争对手。
3.市场集中战略及相应的人力资源战略
当企业的关注点在于为特定客户提供特定的产品或服务时，也被称为客户中心战略。是一种以提
高客户服务质量、服务效率、服务速度等来赢得竞争优势的战略。
组织所关注的是如何取悦客户，满足客户需求，发现潜在需要并设法满足这些潜在需要。
项目 内容
招募与甄选 非常重视求职者或候选人的客户服务能力、动机以及经验
培训 在客户知识、客户服务技巧以及以客户为导向的价值观方面倾注大量精力
薪酬
√根据员工向客户所提供服务的数量和质量来支付薪酬
√根据客户对员工或员工群体所提供服务的总体评价结果来支付奖金
√服务行业根据员工所服务的客户数量按照一定的单价来实行计件工资制
【真题·2025 单选】某服务型企业专注于为重点客户提供个性化服务，该公司在员工培训方面应
关注的重点是（ ）。
A.成本控制和效率提升技巧
B.大规模生产技术和设备操作技能
C.客户服务技巧和以客户为导向的价值观
D.标准化工作流程和操作规范
【答案】C
【解析】当组织的关注点在于为特定客户提供特定的产品或服务时，也被称为客户中心战略，员
工培训方面，在客户知识、客户服务技巧以及以客户为导向的价值观方面倾注大量精力。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 17 of 24 --

18 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
【知识点 2】高绩效工作系统与人才管理★★★
（一）高绩效工作系统
1.高绩效工作系统的概念
高绩效工作系统在 20 世纪 90 年代开始盛行。早期的高绩效工作系统研究主要集中在制造业领域，
后来扩展到服务业等其他领域，很多研究发现，高绩效工作系统与更低的员工流动率和工伤事故率，
更高的生产率、客户满意度，以及更好的财务绩效等，确实是联系在一起的。
与高绩效工作系统有关的一个著名模型是“AOM”模型。该模型认为，组织绩效在很大程度上取
决于三大要素，即员工的能力、参与机会和动机，而高绩效工作系统中的人力资源管理实践恰恰有助
于而且也应该通过强化员工的能力、参与机会和动机来帮助员工提升绩效，从而进一步实现更高水平
的组织绩效。
关于高绩效工作系统的定义主要有两种。
（1）将高绩效工作系统界定为能够提升组织有效性，从而能够帮助组织成为高绩效组织的一整
套人力资源管理政策和实践。例如马克·休斯里德指出，高绩效工作系统就是旨在通过改进员工队伍
的胜任素质、工作态度、工作动机来提升员工个人及组织绩效结果的各自相对独立但存在相互联系的
一整套人力资源管理实践，其中包括综合性的招募和甄选程序、激励性薪酬、绩效管理系统、广泛的
员工参与和培训等。
（2）另一种定义则更多关注如何通过使组织的社会系统（员工及其相互之间的作用）和技术系
统（设备和流程）实现良好的匹配来达成组织绩效。指在实现组织目标的过程中，能够确保组织充分
利用各种资源，抓住各种机会的人员、技术以及组织结构的正确组合。它强调了，组织想要作为一个
高绩效工作系统运行，就必须保证组织中的各种要素能够在一个顺畅运转的整体中与其它要素实现良
好的匹配。
两个定义的核心理论是相同的，即组织的人力资源管理系统必须与组织战略和目标保持一致并且
确保后者的实现。
【真题·2023 多选】高绩效工作系统的说法正确的有（ ）。
A.美国早期的高绩效工作系统研究主要集中在服务业
B.是能够帮助组织成为高绩效组织的一整套人力资源管理政策
C.关注社会系统和技术系统
D.组织的人力资源管理系统必须与组织的战略和目标保持一致并且确保后者的实现
E.是特定的人力资源管理方法和思路
【答案】BCDE
【解析】早期的高绩效工作系统研究主要集中在制造业领域，后来扩展到服务业等其他领域，A
选项错误。
【真题·2025 多选】根据高绩效工作系统的“AOM”模型，影响组织绩效的要素（ ）。
A.员工参与机会
B.员工薪酬水平
C.组织结构
D.员工动机
E.员工能力
【答案】ADE
【解析】与高绩效工作系统有关的一个著名模型是“AOM” 模型。该模型认为，组织绩效在很大
程度上取决于三大要素，即员工的能力、参与机会和动机。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 18 of 24 --

19 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
2.学习型组织
学习型组织是指组织通过促使所有员工持续获取和分享知识而形成的一种重视和支持终身学习
的文化。在一个学习型组织中，员工是最基本的组成要素。
学习型组织的关键特征：
（1） 致力于持续学习
（2） 知识共享
（3） 普遍采用批判性和系统性的思维方式
（4） 具有一种学习文化
（5） 重视员工
【真题·2017 单选】关于学习型组织的说法，错误的是（ )。
A.它要求员工只获取与本职工作有关的知识和技能
B.它要求员工持续获取知识，致力于持续学习和终身学习
C.它鼓励员工共享知识
D.它重视每一位员工的开发及其身心健康
【答案】A
【解析】学习型组织的关键特征包括知识共享，即更大范围内的知识获取和共享，而不是只获取
与本职工作有关的知识和技能，选项 A 错误。
（二）人才管理
1.人才管理的内涵
所谓人才管理，是指组织为吸引、留住、开发以及激励具有高技能的员工和管理者而采取系统性、
有计划的战略性措施。
人才管理的关注点是关键人才的吸引、保留及其使用。
人才管理与传统的人力资源管理的一个显著区别在于，它要求组织在人才的获取和保留方面必须
具有明显的前瞻性、主动性和灵活性，能够针对外部环境变化作出更为快速的反应。
同时，它试图通过借鉴供应链管理、六西格玛、客户关系管理以及精益生产等的一些基本原则，
将各种人力资源管理职能之间的壁垒彻底打破。
关于人才管理中的“人才”到底应该是哪些人，有两个方面的重要特点：
第一，人才不是抽象的，更不是绝对的。
对人才评价的重点在于绩效和潜力。
绩效关注的是过去和现在，潜力关心的则是未来。
第二，人才不仅仅是指组织中最优秀的、已经表现出卓越绩效的少数员工（A 类人才），还包括
那些构成员工队伍大多数的，有能力且绩效稳定的员工（B 类人才）。
【真题·2019 单选】关于人才及人才管理的说法，错误的是（ ）。
A.人才管理要求企业对人才的获取和保留具有前瞻性和灵活性
B.人才管理有助于帮助企业实现战略目标
C.人才管理涵盖人才的吸引、使用、保留、开发等诸多方面
D.只有企业中最优秀的、最卓越的少数员工才是人才
【答案】D
【解析】人才不仅仅是指组织中最优秀的、最卓越的少数员工（A 类人才）才是人才，还包括那
些构成员工队伍大多数的、有能力且绩效稳定的员工（B 类人才），选项 D 错误。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 19 of 24 --

20 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
2.人才管理的主要内容
第一，构建灵活多样的人才获取途径，实现动态人才匹配
组织应持续、适时地收集关于劳动力人口结构以及劳动者的态度、行为和技能变化等方面的信息，
建立并不断更新包括员工的技能和兴趣等内容的人才数据库，动态运用这种数据库来进行人才匹配。
第二，形成有助于降低风险的新型人才队伍调节机制
组织可能需要建立一种具有如下特点的人才“零库存”模式：
（1）同时利用制造人才和购买人才两种策略应对人才供求两个方面的风险，并保持适当的平衡；
（2）适应人才需求的不确定性，小规模、多批次地培养人才；
（3）降低人才开发风险，提高人才开发的投资回报率；
（4）通过平衡组织和员工之间的利益来保护组织的培训开发投资。
第三，建立多元化的员工价值主张，构建新型组织文化
（1）面对当前新的市场环境和劳动力队伍多元化的新特征，组织必须为不同类型的员工提供令人
信服的为自己工作的理由；
（2）企业必须转变领导者的角色，将传统的命令型领导转变为影响型领导；
（3）企业还需要建立统一、平等且富有同情心的组织文化。
第四，加强人力资源能力建设，实现战略性人力资源管理
（1）对相对独立的各种人力资源职能加以整合，强化各种人力资源职能对于人才招募和保留的
共同作用；
（2）将员工管理流程整合到标准的企业流程中，让各级管理者切实承担吸引和留住员工的责任；
（3）将企业经营战略转化为详细的人才战略，改善人力资源管理流程，同时提高人力资源管理专
业人员的经营意识。
【真题·2017/2022 单选】为了形成有助于降低风险的新型人才队伍调节机制,企业在人才管理方
面可以采取的做法（ ）。
A.采用大规模、少批次的人才培养策略
B.同时采用制造人才和购买人才两种策略
C.建立统一、平等和富有同情心的组织文化
D.将相对独对立的各种人力资源管理职能加以整合
【答案】B
【解析】考查人才管理的主要内容。选项 A 正确的表达应该是适应人才需求的不确定性，小规模、
多批次的培养人才。选项 CD 属于人才管理特征的第三点和第四点。
【真题·2020/2023 单选】下列关于人才管理的说法，错误的是（ ）。
A.人才管理要求多途径获取人才
B.人才管理要求人才工作具有前瞻性和主动性
C.人才管理重在一次性大规模招聘优秀人才
D.人才管理重视人才开发的投资回报率
【答案】C
【解析】适应人才需求的不确定性，小规模、多批次地培养人才，选项 C 错误。
【真题·2024 单选】根据人才管理的理念，组织中的中高层领导扮演的角色应该是（ ）。
A．命令型领导 B．指挥型领导
C．严格型领导 D．影响型领导
【答案】D
【解析】企业必须转变领导者的角色，将传统的命令型领导转变为影响型领导。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 20 of 24 --

21 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2025 多选】下列做法中，符合人才管理理念的做法有( )。
A.采用“零库存”模式，平衡内部培养与外部引进人才
B.一次性大规模招聘人才，以降低招聘失误的风险
C.建立多元化员工价值主张，构建新型组织文化
D.构建灵活的人才获取途径，响应匹配组织需求
E.人力资源部门负责人才的吸引和保留，直线管理者不参与
【答案】ACD
【解析】适应人才需求的不确定性，小规模、多批次地培养人才。人才管理的关注点是对关键人
才的吸引、保留及使用，直线管理者也需要参与其中。
【真题·2025 多选】关于人才管理的说法，正确的有（ ）。
A.它主张通过供应链管理原则实现人才的“零库存”配置
B.它是传统人力资源管理中的一个模块
C.它主张加强人力资源管理能力建设
D.它主要关注绩效为顶尖的 A 类人才的开发
E.它聚焦对组织成功起关键作用的核心岗位上的员工
【答案】ACE
【解析】人才管理与传统人力资源管理有着显著区别，并不是其中的一个模块，选项 B 错误；人
才不仅仅是指组织中最优秀的、已经表现出卓越绩效的少数员工（A 类人才），还包括那些构成员
工队伍大多数的，有能力且绩效稳定的员工（B 类人才），选项 D 错误。
（三）人才盘点
人才盘点是人才管理的一个重要环节，尽管在现实中它通常针对组织的核心员工或关键员工展
开，但也可以是对一个组织的“人才家底”所做的全面盘点。
人才盘点的目的：
（1）考查组织或组织的某个业务领域对员工的能力要求与当前员工的实际能力和潜力之间存在的
差距，使组织对自己的关键人才情况做到心中有数，为组织进行关键人才的前瞻性规划以及战略性人
员任免和调配决策提供重要依据。
（2）使组织中的人才得到到客观的评价和反馈，从而帮助他们形成更准确的自己我认知，鼓励他
们思考个人的长远职业发展以及能力与绩效的改进。
人才盘点需要自上而下层层展开，每一层负责盘点下一层的人才。
1.人才盘点的基本操作步骤
第一，由人力资源管理部门协助管理者对所属员工的当前工作绩效以及未来发展潜力等作出评
估，包括他们的核心优势、职业发展目标、晋升准备度、开发需要以及开发计划等，可使用的方法则
包括 360 度反馈、人格测试、访谈、知识技能考核等。接受盘点的员工有时也需要进行自我评价。
第二，在人力资源管理部门的协调和监督下，通过召开人才盘点会议的方式，让管理者公开展示
对某位员工所做的评价，并且在不同管理人员所做的评价之间进行校准，努力在整个公司形成相对一
致的人才评价标准。人才盘点会议重点关注被评价者的历史绩效以及未来发展潜力等，会议产生的结
果通常是针对一位员工形成的一份盘点清单以及此人在一张由绩效和潜力两个维度构成的九宫格中
的位置。在关门盘点的情况下，被盘点员工不参加人才盘点会议；而在开门盘点的情况下，被盘点员
工本人也需要参加人才盘点会议，这会是一个集体讨论的过程，盘点者和被盘点者都有机会分享信息，
在充分讨论后达成共识。
第三，对人才盘点结果进行应用。运用方式包括制定和实施管理人员接班计划，分析培训需求，
制定开发策略、人员规划、人力资本风险管理的相应行动动计划等。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 21 of 24 --

22 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
2.人才盘点的主要作用
（1）辨识人才，帮助组织全方位地评价各级人才，识别出具有高潜力的人。
（2）实战练兵，展示并提升管理者的识人、用人水平。
（3）统一语言，使不同管理者用同一把尺子评价人才。通过人才盘点尤其是人才盘点会议的校准
环节，可以在一定程度上界定组织的人才衡量标准和相应概念，从而有助于整个组织形成相对一致的
人才评价标准。
（4）战略衔接，真正将组织的人力资源以及人才管理工作与组织战略衔接在一起，服务于组织战
略的实现。
【知识点 3】人力资源管理数字化转型★
一、数字化与数字化转型的概念
1.人力资源管理数字化
是为达到运营及战略性人力资源管理目的对数字化潜力进行开发的过程，它强调数字技术在人力
资源管理活动及其流程中的应用。
2.人力资源管理数字化转型
通过制定与组织数字化转型战略相匹配的人力资源管理战略，在大数据、人工智能、云计算等数
字技术的支持下，借助各种数据分析技术和解析方法，持续改善人力资源管理与服务的效率和有效性，
优化组织内部和外部利益相关群体的积极体验，确保人才的吸引、保留、使用和开发等活动，为组织
的战略目标实现和经营绩效提升提供有力支持的过程。
二、人力资源管理数字化转型的成功关键
1. 以组织的数字化转型战略为指引
从战略性人力资源管理理论的角度来看，人力资源管理数字化转型不仅是数字技术在人力资源管
理领域的应用，它的终极目标是制定并实施与组织的数字化战略相匹配的数字化的人力资源战略，在
实现人力资源管理系统、流程、服务数字化的基础上，确保组织的人力资源管理活动与公司的数字化
战略及其取得的经营成果建立起紧密的联系。
高层次的人力资源管理数字化或人力资源管理数字化转型一定是将组织的数字化战略与数字化
转型相匹配的，它不是简单地将原有的人力资源管理模式或系统加以数字化，而是要在数字化战略的
指引下对非数字化时代的人力资源管理模式或系统进行颠覆式改造和创新。
人力资本、智力资本和知识等是实现组织数字化转型的关键组成部分，人力资源管理中涉及的培
训与发展、绩效管理、人才管理和薪酬管理等内容，在组织的数字化战略实现中发挥着重要的作用。
2. 以组织的社会技术系统最优联合为考量
社会技术系统理论对于理解组织的数字化转型以及人力资源管理数字化转型都有着重要价值。数
字化转型过程本身是一场社会技术革命。
数字化战略能否得到顺利执行并对组织绩效产生积极影响，在很大程度上取决于其社会系统能否
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 22 of 24 --

23 课程咨询：	中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
通过不断自我革命和优化，满足实施数字化转型的组织对人的新要求。企业只有确保其社会系统与技
术系统之间实现真正的相互适应和协调，才能确保组织数字化转型的成功。
人力资源管理在组织的数字化转型过程中可以在以下三个方面发挥重要作用：①帮助领导者和组
织适应技术的变化；②帮助员工适应新的工作模式和职业；③帮助组织全面适应并促进社会、法律法
规及公共政策的变化。
3.以循证人力资源管理决策和实践为内核
循证人力资源管理是指将人力资源管理决策建立在最佳科学证据基础之上，用可获得的最佳证据
支持与相关的各种决策，借助数据，分析、研究组织的人员管理实践与盈利能力、客户满意度以及绩
量等经营成果之间的关系。
循证人力资源管理在实践中的应用通常称为人力资源解析，人力资源解析不是简单的人力资源指
标衡量，而是对人力资源相关数据进行更复杂的分析；不仅关注人力资源职能管理数据，还会整合其
他职能部门及组织外部的数据；可以使用信息技术收集、操作和报告数据；旨在支持与组织的人员相
关的决策，并且将人力资源决策与经营成果和组织绩效联系起来。人力资源解析是强化人力资源在价
值创造中的作用的手段，它对于提升组织人力资源管理决策的质量以及促进组织变革具有重要作用，
有助于提升人力资源管理在组织中的战略地位。
【本章主要知识点回顾】
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 23 of 24 --

24 课程咨询：
中级人力资源管理-第 13 章
学员专用 请勿外泄
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 24 of 24 --