1 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
第四章 劳动争议调解仲裁
【本章考情概况】
年份 单选题 多选题 案例题 合计
2025 卷 I 1 题 1 分 1 题 2 分 4 题 8 分 11 分
2025 卷 II 3 题 3 分 1 题 2 分 4 题 8 分 13 分
2024 卷 I - 1 题 2 分 - 2 分
2024 卷 II 1 题 1 分 2 题 4 分 1 题 2 分 7 分
2023 卷 I 3 题 3 分 - - 3 分
2023 卷 II 1 题 1 分 - 2 题 4 分 5 分
【本章教材结构】
【本章内容讲解】
第一节 劳动争议
【本节知识点】
【知识点】劳动争议及其处理制度
【知识点】劳动争议的基本特征
【知识点】劳动争议处理机制★
【本节内容精讲】
【知识点 1】劳动争议及其处理制度
劳动争议又称劳动纠纷，指劳动关系当事人之间因劳动权利和义务产生分歧而引起的争议。劳动争议
处理制度是劳动争议当事人尤其是劳动者维护自身合法权益的重要法律救济途径。
不属于劳动争议，用人单位之间、劳动者之间、用人单位与没有与之建立劳动关系的劳动者、国家机
关与公务员之间产生的争议。
【知识点 2】劳动争议的基本特征
（1）劳动争议的当事人是特定的；
（2）劳动争议主体之间必须存在劳动关系；
（3）劳动争议的内容必须与劳动权利和义务有关。
【知识点 3】劳动争议处理机制★
劳动争议处理程序包括： 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 1 of 19 --

2
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
发生争议的劳动者一方在 10 人以上，并有共同请求的，劳动者可以推举代表参加调解、仲裁等活动。
【真题·2013 单选】关于劳动争议处理程序的说法，错误的是( ）。
A.劳动者与用人单位发生劳动争议，当事人可以直接向人民法院提起诉讼
B.劳动者与用人单位发生劳动争议，双方可以协商解决
C.劳动者与用人单位发生劳动争议，劳动者可以向调解组织申请调解
D.劳动者与用人单位发生劳动争议，当事人可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁
【答案】A
【解析】对仲裁裁决不服，除法律规定仲裁裁决为终局裁决外，可以向人民法院起诉。
【真题·2019 案例】若甲对该公司的解除行为不服，可以采取的救济途径是（ ）。
A.甲可以请求工会协助其与企业进行协商
B.甲可以直接向相应仲裁机构申请仲裁
C.甲可以直接向人民法院提起诉讼
D.甲可以向劳动行政部门申请行政复议
【答案】AB
【解析】劳动争议当事人解决劳动争议的基本方法是：申请调解、仲裁和提起诉讼，劳动争议双方当
事人也可以自行协商解决劳动争议，选项 A、B 正确；劳动争议仲裁是必经程序，对仲裁裁决不服的，除
法律规定仲裁裁决为终局裁决的外，还可以向人民法院提起诉讼，但不能直接向人民法院起诉，选项 C、D
错误。
【真题·2022 单选】劳动争议仲裁中，劳动者一方若想推举代表参加，劳动者人数应不少于（ ）人。
A.10
B.15
C.20
D.5
【答案】A
【解析】发生争议的劳动者一方在 10 人以上, 并有共同请求的，劳动者可以推举代表参加调解、仲
裁等活动。
第二节 劳动争议处理的原则和范围
【本节知识点】
【知识点】劳动争议处理的基本原则
【知识点】《劳动争议调解仲裁法》的适用范围★★
【知识点】不属于劳动争议的情形★★ 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 2 of 19 --

3 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【本节内容精讲】
【知识点 1】劳动争议处理的基本原则
（一）合法的原则
（二）公正的原则
（三）及时的原则
（四）着重调解的原则
【知识点 2】《劳动争议调解仲裁法》的适用范围★★
用人单位与劳动者发生下列劳动争议，适用本法：
（1）因确认劳动关系发生的争议。
（2）因订立、履行、变更、解除和终止劳动合同发生的争议。
（3）因除名、辞退和辞职、离职发生的争议。
（4）因工作时间、休息休假、社会保险、福利、培训以及劳动保护发生的争议。
（5）因劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的争议。
（6）法律、法规规定的其他劳动争议。
另外，以下情形也属于劳动争议的范围：
《职业病防治法》规定，职业病诊断、鉴定过程中，在确认劳动者职业史、职业病危害接触史时，当
事人对劳动关系、工种、工作岗位或在岗时间有争议的，可申请仲裁；接到申请的劳动人事争议仲裁委员
会应当受理，并在三十日内做出裁决。
《事业单位人事管理条例》规定，事业单位工作人员与所在单位发生人事争议的，依照《劳动争议调
解仲裁法》等有关规定处理。
【真题·2022 多选】以下属于《劳动争议调解仲裁法》的适用范围的是（ ）。
A.因社保经办机构发放社会保险金产生的纠纷
B.因劳动报酬产生的纠纷
C.因经济赔偿金产生的纠纷
D.确认劳动关系
E.履行劳动合同义务
【答案】BCDE
【解析】A 选项主体错误，并不是劳动者与用人单位之间发生的争议，因此 A 选项不属于劳动争议。
【知识点 3】不属于劳动争议的情形★★
（1）劳动者请求社会保险经办机构发放社会保险金的纠纷。
（2）劳动者与用人单位因住房制度改革产生的公有住房转让纠纷。
（3）劳动者对劳动能力鉴定委员会的伤残等级鉴定结论或者对职业病诊断鉴定委员会的职业病诊断
鉴定结论的异议纠纷。
（4）家庭或者个人与家政服务人员之间的纠纷。
（5）个体工匠与帮工、学徒之间的纠纷。
（6）农村承包经营户与受雇人之间的纠纷。
【真题·2015/2017/2019/2023 单选】下列纠纷中，属于《劳动争议调解仲裁法》受案范围的是（ ）。
A.用人单位与劳动者因工伤医疗费发生的争议
B.劳动者与社会保险经办机构因发放社会保险金发生的争议
C.农村承包经营户与受雇人之间的纠纷
D.劳动者对劳动能力鉴定委员会伤残等级鉴定结论的异议纠纷
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 3 of 19 --

4
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
【答案】A
【解析】选项 B，争议的主体不是用人单位和劳动者，所以不属于劳动争议而属于行政争议；选项 C，
争议的主体不是用人单位和劳动者，属于民事纠纷；选项 D，对劳动能力鉴定委员会伤残等级鉴定结论的
不服的可以申请二次鉴定，其鉴定结果就是最终结果。
【真题·2013 多选】下列争议中，不属于劳动争议的是（ ）。
A.劳动者与用人单位解除劳动合同后，请求社会保险经办机构办理社会保险关系移转手续发生的争议
B.劳动者与用人单位因租用宿舍发生争议
C.未达到法定退休年龄的内退人员与新的用人单位发生的劳动报酬争议
D.家庭与家政服务人员发生的劳动报酬争议
E.个体工商户与雇工发生的劳动报酬争议
【答案】ABD
【解析】本题考查不属于劳动争议的情形： ①劳动者请求社会保险经办机构发放社会保险金的纠纷；
②劳动者与用人单位因住房制度改革产生的公有住房转让纠纷；③劳动者对劳动能力鉴定委员会的伤残等
级鉴定结论或者对职业病诊断鉴定委员会的职业病诊断鉴定结论的异议纠纷；④家庭或者个人与家政服务
人员之间的纠纷；⑤个体工匠与帮工、学徒之间的纠纷；⑥农村承包经营户与受雇人之间的纠纷。
【真题·2021/2025 单选】下列争议中，属于劳动争议仲裁范围的是（ ）。
A.家庭和家政服务人员因劳动报酬发生的争议
B.国家机关与公务员岗位变动发生的争议
C.劳动者对职业病认定结论不服的
D.职业病诊断时，因确认在岗时间发生的争议
【答案】D
【解析】确认在岗时间属于工作时间的范畴，因此选项 D 属于劳动争议仲裁范围。
第三节 劳动争议处理的基本程序
【本节知识点】
【知识点】劳动争议处理机构★
【知识点】劳动争议调解★
【知识点】劳动争议仲裁★★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】劳动争议处理机构★
（一）劳动争议调解组织
1.企业劳动争议调解委员会
企业劳动争议调解委员会由职工代表和企业代表组成。
由于调解程序不是必经程序，企业可以自行决定是否设立劳动争议调解委员会。调解委员会主任由工
会成员或者双方推举的人员担任。
2.其他劳动争议调解组织
是依法设立的基层人民调解组织和在乡镇、街道设立的具有劳动争议调解职能的组织。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 4 of 19 --

5 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【真题·2024 单选】企业劳动争议调解委员会的人员组成为（ ）。
A．职工代表和企业代表
B．职工代表和工会代表
C．企业代表和社区代表
D．企业代表和政府代表
【答案】A
【解析】企业劳动争议调解委员会由职工代表和企业代表组成。
（二）劳动人事争议仲裁委员会
（1）由劳动行政部门代表、工会代表和企业方面代表组成处理劳动争议的仲裁机构。
（2）直辖市人民政府可以决定在区、县设立，直辖市、设区的市也可以设立一个或者若干个劳动人事
争议仲裁委员会。劳动人事争议仲裁委员会下设办事机构，负责办理劳动人事争议仲裁委员会的日常工作。
（3）劳动人事争议仲裁委员会不按行政区划层层设立。委员会之间不具有行政隶属关系。
（4）劳动争议仲裁委员会由三方代表组成，体现了“三方原则”。
（三）人民法院
【真题·2021 单选】关于劳动人事争议仲裁委员会的说法，错误的是（ ）。
A.委员会之间并不具有行政隶属关系
B.委员会由劳动行政部门代表、工会代表和企业方面代表组成
C.直辖市可以设立若干个委员会
D.委员会按行政区划层层设立
【答案】D
【解析】本题考查劳动人事争议仲裁委员会。劳动人事争议仲裁委员会是国家授权依法设立的，代表
国家行使仲裁权并由国家强制力保证其生效裁决实施的，由劳动行政部门代表、工会代表和企业方面代表
组成处理劳动争议的仲裁机构，（B 正确）。直辖市、设区的市也可以设立一个或者若干个劳动人事争议
仲裁委员会，(C 正确）。劳动人事争议仲裁委员会不按行政区划层层设立，(D 错误)。仲裁委员会之间并
不具有行政隶属关系，（A 正确）。
【知识点 2】劳动争议调解★
（一）劳动争议调解的概念和原则
劳动争议调解组织对企业一方和劳动者一方发生的劳动争议，以国家的法律、法规为依据，以民主协
商的方式，使双方当事人达成协议，解决劳动纠纷。
劳动争议调解应遵循以下原则：
（1）自愿原则
（2）民主说服原则——协商、说服教育
（二）调解员
应当由公道公正、联系群众、热心调解工作、并具有一定法律知识、政策水平和文化水平的成年公民
担任。
（三）劳动争议的协商
（1）劳动争议发生后，一方当事人可以通过与另一方当事人约见、面谈等方式协商。
（2）一方当事人提出协商要求后，另一方当事人应当作出口头或书面回应。5 日内不回应，视为不愿
协商，当事人可约定延长期限。
（3）劳动者可以要求所在企业工会参与或者协助其与企业进行协商。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 5 of 19 --

6
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
（四）劳动争议的调解
（1）企业应设立调解委员会，成员由劳动者代表和企业代表组成，人数双方协商确定，双方人数应
当对等。
（2）劳动者代表由工会委员会成员担任或者由全体劳动者推荐产生，企业代表由企业负责人指定。
企业劳动争议调解委员会主任由工会委员会成员或者双方推举的人员担任。
（3）发生劳动争议，当事人可以口头或书面形式向调解委员会提出调解申请。
（4）调解委员会调解劳动争议，自申请之日起 15 日内结束。双方当事人同意延期的可以延长。
（五）调解协议的法律效力
（1）生效的调解协议对双方当事人具有约束力，当事人应当履行。
（2）因支付拖欠劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金事项达成调解协议，用人单位在约定
的期限内不履行调解协议的，劳动者可以持调解协议书依法向人民法院申请支付令，人民法院应当依法发
出支付令。
【真题·2023 单选】用人单位拖欠劳动报酬时，劳动者依法申请支付令的对象是 ( )。
A.人民法院
B.人民法院或劳动人事争议仲裁委员会
C.劳动行政部门
D.劳动人事争议仲裁委员会
【答案】A
【解析】因支付拖欠劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金事项达成调解协议，用人单位在约
定的期限内不履行调解协议的，劳动者可以持调解协议书依法向人民法院申请支付令。人民法院应当依法
发出支付令。
【真题·2025 单选】申请劳动争议调解可采用的方式（ ）。
A.书面
B.口头
C.书面或口头
D.线上
【答案】C
【解析】发生劳动争议，当事人可以口头或者书面形式向企业劳动争议调解委员会提出调解申请。
【真题·2025 多选】下列关于劳动者申请支付令的说法，正确的是（ ）。
A.如果用人单位拖欠工资，劳动者可以向劳动人事仲裁委员会申请支付令
B.如果用人单位未足额支付加班费，劳动者可以向人民法院申请支付令
C.如果用人单位未支付经济补偿，劳动者可以向劳动人事仲裁委员会申请支付令
D.如果用人单位拖欠基本工资，劳动者可以向人民法院申请支付令
E.如果用人单位拖欠社会保险费，劳动者可以向劳动人事仲裁委员会申请支付令
【答案】BD
【解析】用人单位应当按照劳动合同约定和国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬。如果用人单
位拖欠或者未足额支付劳动报酬，劳动者可以依法向当地人民法院申请支付令，人民法院应当依法发出支
付令。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 6 of 19 --

7 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【知识点 3】劳动争议仲裁★★★
（一）劳动争议仲裁的概念
劳动争议仲裁指劳动争议仲裁委员会对用人单位与劳动者之间发生的争议，依法作出裁决的活动。劳
动争议当事人只有在仲裁委员会裁决后，对裁决不服时，只有符合法定条件的，才能向人民法院起诉，否
则法院不予受理。
（二）劳动人事争议仲裁委员会
劳动人事争议仲裁委员会由劳动行政部门代表、工会代表和企业方面代表三方组成。劳动人事争议仲
裁委员会组成人员应当是单数。
【真题·2022/2023/2025 单选】劳动人事争议仲裁委员会中除了应当有劳动行政部门的代表外，还应
包括（ ）。
A.司法行政部门代表和职工所在用人单位代表
B.工会代表和职工所在用人单位代表
C.工会代表和企业方面代表
D.司法行政部门代表和企业方面代表
【答案】C
【解析】劳动人事争议仲裁委员会由劳动行政部门代表、工会代表和企业代表组成。
（三）仲裁员
仲裁员应当公道正派并符合下列条件之一：
1.曾任审判员的；
2.从事法律研究、教学工作并具有中级以上职称的；
3.具有法律知识、从事人力资源管理或者工会等专业工作满五年的；
4.律师执业满三年的。
（四）劳动争议仲裁程序
第一，申请仲裁的时效期间
1.申请仲裁的时效期间是一年。
从当事人知道或应当知道其权利被侵害之日起一年内。超过期间将不受理。
2.仲裁申请有效期间做了三项规定
一是仲裁时效中断。
在争议申请仲裁的时效期间，因特殊情形出现导致仲裁时效中断，从中断时起，仲裁时效期间重新计
算。符合仲裁时效中断的有三种情形：
(1)一方当事人通过协商、申请调解等方式向对方当事人主张权利的；
(2)一方当事人通过向有关部门投诉、向仲裁委员会申请仲裁，向人民法院起诉或者申请支付令等方
式请求权利救济的；
(3)对方当事人同意履行义务的。
二是仲裁时效中止。
存在以下情形之一时，当事人不能在规定的仲裁时效期间申请仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的
原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。中止前后的时间合在一起计算不能超过一年。
(1)因不可抗力；
(2)无民事行为能力或者限制民事行为能力劳动者的法定代理人未确定；
(3)其他正当理由。
三是劳动报酬争议的仲裁时效。
劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受仲裁时效一年期限的限制。但是，
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 7 of 19 --

8
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。
【真题·2018 单选/2017 多选】关于劳动争议仲裁时效的说法，正确的是（ ）。
A.因不可抗力，当事人不能在法定时效期间申请仲裁的，仲裁时效中止
B.劳动争议对方当事人在时效期间内同意履行义务的，仲裁时效中断
C.申请劳动争议仲裁的时效期间为一年
D.劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，应当在劳动关系终止前提出仲裁申请
E.仲裁时效期间从当事人申请仲裁之日起计算
【答案】ABC
【解析】劳动关系存续期间，因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受 1 年仲裁时效期间的
限制，选项 D 错误；仲裁时效期间为 1 年，仲裁时效期间从当事人知道或应当知道其权利被侵害之日起计
算，选项 E 错误。
【真题·2025 案例】下列情形中，仲裁时效中断的是（ ）。
A.无民事行为能力劳动者的法定代理人还未确定
B.限制民事行为能力劳动者的法定代理人还未确定
C.劳动者向劳动行政部门书面投诉用人单位拖欠工资
D.受不可抗力影响
【答案】C
【解析】符合仲裁时效中断的有三种情形：(1)一方当事人通过协商、申请调解等方式向对方当事人
主张权利的；(2)一方当事人通过向有关部门投诉、向仲裁委员会申请仲裁，向人民法院起诉或者申请支
付令等方式请求权利救济的；(3)对方当事人同意履行义务的。
3.视为劳动争议发生之日的情形
（1）劳动关系存续期间产生的支付工资争议，用人单位能够证明已经书面通知劳动者拒付工资的，
书面通知送达之日起即为劳动争议发生之日。用人单位不能证明的，劳动者主张之日即为劳动争议发生之
日。
（2）因解除或终止劳动关系产生的争议，用人单位不能证明劳动者收到解除劳动关系书面通知时间
的，劳动者主张权利之日为劳动争议发生之日。
（3）劳动关系解除或终止后产生的支付工资、经济补偿金等，劳动者能证明用人单位承诺支付的时
间即为劳动争议发生之日。不能证明的，即为解除或终止劳动关系之日。
【真题·2023 单选】公司于 12 月 1 日与张某发出解除劳动关系的通知，12 月 3 日张某收到书面通知。
12 月 20 日张某通过快递以书面形式向公司提出异议，公司在 12 月 21 日签收，劳动争议发生之日为（ ）。
A.12 月 1 日
B.12 月 21 日
C.12 月 20 日
D.12 月 3 日
【答案】D
【解析】①在劳动关系存续期间产生的支付工资争议，用人单位能够证明已经书面通知劳动者拒付工
资的，书面通知送达之日为劳动争议发生之日。用人单位不能证明的，劳动者主张权利之日为劳动争议发
生之日。②因解除或者终止劳动关系产生的争议,用人单位不能证明劳动者收到解除或者终止劳动关系书
面通知时间的，劳动者主张权利之日为劳动争议发生之日。③劳动关系解除或者终止后产生的支付工资、
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 8 of 19 --

9 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
经济补偿金、福利待遇等争议,劳动者能够证明用人单位承诺支付的时间为解除或者终止劳动关系后的具
体日期的，用人单位承诺支付之日为劳动争议发生之日。劳动者不能证明的，解除或者终止劳动关系之日
为劳动争议发生之日。
第二，书面仲裁申请
书写书面仲裁申请确有困难的，可以口头申请。
第三，受理
劳动争议仲裁委员会收到仲裁申请之日起 5 日内，做出受理或不受理的通知，并出具书面通知书。
第四，反申请
反申请就是仲裁被申请人在答辩期间，向仲裁机构提出针对原申请人的反申请。仲裁委员会应当在收
到反申请之日起 5 日内作出是否受理的决定并通知被申请人。
第五，开庭、裁决和回避
劳动人事争议仲裁委员会裁决劳动争议案件实行仲裁庭制。仲裁庭由三名仲裁员组成，设首席仲裁员。
简单劳动争议案件可以由一名仲裁员独任仲裁。仲裁委员会在决定受理仲裁申请之日起 5 日内，将仲裁庭
的组成部分书面通知当事人。
(1)开庭：仲裁庭在开庭前 5 日，将开庭日期、地点书面通知双方当事人。
(2)裁决：仲裁庭裁决劳动争议案件，应当自受理仲裁申请之日起 45 日内结束。案情复杂需要延期的，
延期不得超过 15 日。
(3)回避。仲裁员有下列情形之一，应当回避，当事人也有权以口头或者书面方式提出回避申请：
①是本案当事人或者当事人、代理人的近亲属的；
②与本案有利害关系的；
③与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正裁决的；
④私自会见当事人、代理人，或者接受当事人、代理人的请客送礼的。
【真题·2019 多选】下列情形中，劳动争议仲裁员应当回避的情形有（ ）。
A.仲裁员是本案代理人的近亲属的
B.仲裁员与本案当事人有其他关系，可能影响公正裁决的
C.仲裁员私自会见当事人的
D.仲裁员与本案有利害关系的
E.仲裁员属于非本地户籍的
【答案】ABCD
【解析】仲裁员有下列情形之一，应当回避：是本案当事人或者当事人、代理人的近亲属的；与本案
有利害关系的；与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正裁决的；私自会见当事人、代理人，或
者接受当事人、代理人的请客送礼的，选项 E 错误。
【真题·2024 单选】关于劳动人事争议仲裁委员会仲裁庭的说法，正确的是（ ）。
A．仲裁庭一般由三名仲裁员组成
B．涉及案件复杂的，仲裁庭由五名仲裁员组成
C．涉及案件简单的，仲裁庭由两名仲裁员组成
D．仲裁庭组成情况一般不事先告知当事人
【答案】A
【解析】仲裁庭由三名仲裁员组成，设首席仲裁员。简单劳动争议案件可以由一名仲裁员独任仲裁。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 9 of 19 --

10
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
第六，终局裁决
下列劳动争议仲裁裁决一般为终局裁决，裁决书自作出之日起发生法律效力：
① 追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金，不超过当地月最低工资标准 12 个月金额的争
议。
② 因执行国家的劳动标准在工作时间、休息休假、社会保险等方面发生的争议。
但在两种情况下，以上裁决不是终局裁决：
①劳动者对以上仲裁裁决不服的，可以自仲裁裁决书收到之日起 15 日内，向人民法院提起诉讼。
②用人单位有证据证明以上仲裁裁决存在特殊情况，可以自收到仲裁裁决书之日起 30 日内向仲裁委
员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决：适用法律、法规有错误；仲裁委员会无管辖权；违反法定程序；
证据伪造；当事人隐瞒；有索贿徇私舞弊等行为的。
【真题·2012 单选】用人单位有证据证明，劳动争议仲裁委员会作出的终局裁决违反法定程序，可以
自收到仲裁裁决书之日起( )日内，向劳动争议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决。
A.7
B.10
C.15
D.30
【答案】D
【解析】用人单位有证据证明以上仲裁裁决存在特殊情况，可以自收到仲裁裁决书之日起 30 日内向
仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决。
【真题·2018 案例】2018 年 8 月，小李向该单位主张支付加班费，仲裁委员会支持了小李的仲裁请
求，关于本案裁决的说法，错误的是（ ）。
A.本案裁决属于一裁终局
B.劳动者隐瞒足以影响公正裁决的证据时，法院可以撤销仲裁裁决
C.仲裁裁决被撤销后，中级人民法院可以直接作出判决
D.因执行国家劳动标准在工作时间方面发生的争议属于一裁终局
【答案】C
【解析】用人单位有证据证明，对方当事人隐瞒足以影响公正裁决的，可以自收到仲裁裁决书之日起
30 日内，向劳动争议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决。仲裁裁决被人民法院裁定撤销的，
当事人可以自收到裁定书之日起 15 日内就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。
第七，仲裁裁决的效力
当事人对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起 15 日内向人民法院提起诉讼；期满不起诉
的，裁决书发生法律效力。
第八，仲裁公开
劳动争议仲裁公开进行，但当事人协议不公开进行或者涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的除外。
第九，仲裁费用
劳动争议仲裁不收费。
【真题·2022 多选】劳动争议仲裁不公开审理的理由（ ）。
A.涉及个人隐私
B.涉及未成年人
C.涉及国家机密
D.当事人协议
E.涉及商业机密 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 10 of 19 --

11 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【答案】ACDE
【解析】劳动争议仲裁公开进行，但当事人协议不公开进行或者涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私
的除外。未成年人不属于不公开审理的理由，选项 B 错误。
【真题·2022 单选】对劳动仲裁不服的应收到仲裁书之日起（ ）日内提起诉讼。
A.15 日
B.30 日
C.60 日
D.90 日
【答案】A
【解析】劳动争议当事人对依法终局裁决以外的其他劳动争议案件的仲裁裁决不服的，可以自收到仲
裁裁决书之日起 15 日内向人民法院提起诉讼。
（五）仲裁管辖
(1)实行地域管辖。负责本区域内发生的劳动争议。
(2)申请人选择。由劳动合同履行地或用人单位所在地劳动人事争议仲裁委员会管辖。
(3)劳动合同履行地管辖。双方当事人分别向劳动合同履行地和用人单位所在地劳动人事争议仲裁委员
会申请仲裁的，由劳动合同履行地的劳动人事争议仲裁委员会管辖。案件受理后，劳动合同履行地和用人
单位所在地发生变化的，不改变争议仲裁的管辖。
(4)移送管辖。仲裁委员会发现已受理案件不属于其管辖范围的，应当移送至有管辖权的仲裁委员会，
并书面通知当事人。
(5)管辖异议。当事人提出管辖异议的，应当在答辩期满前书面提出。
(6)鉴定。仲裁庭对专门性问题认为需要鉴定的，可以交由当事人约定的鉴定机构鉴定。
(7)仲裁文书送达。仲裁委员会送达仲裁文书必须有送达回证。受送达人在送达回证上的签收日期为送
达日期。
(8)仲裁案卷。仲裁调解和其他方式结案的案卷，保存期不少于 5 年，仲裁裁决结案的案卷保存期不
少于 10 年。
【真题·2013 多选】王某因追索工资与所在公司发生争议，遂向某法律工作者咨询，该法律工作者的
下列观点中，符合法律规定的是（ ）。
A.王某应向其户籍所在地的劳动争议仲裁委员会提出仲裁请求
B.如王某对仲裁裁决不服，可以向人民法院提起诉讼
C.如王某追索工资的金额未超过当地月最低工资标准 12 个月的金额，则对该争议的仲裁裁决为终局
裁决
D.王某为解决争议既可以与公司协商，也可以向调解组织申请调解，还可以直接向劳动争议仲裁委员
会申请仲裁
E.如王某向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，应缴纳仲裁费用
【答案】BCD
【解析】王某应向劳动合同履行地或其公司所在地劳动争议仲裁委员会提出仲裁请求，选项 A 错误。
《劳动争议调解仲裁法》规定： “劳动争议仲裁不收费。劳动争议仲裁委员会的经费由财政予以保障。”
选项 E 错误。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 11 of 19 --

12
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
【真题·2018 多选】关于劳动争议仲裁的说法，正确的是（ ）。
A.仲裁委员会按行政区层层设立
B.仲裁委员会由劳动行政部门代表、工会代表以及企业代表组成
C.劳动争议仲裁实行地域管辖
D.劳动争议仲裁审理期限最长不超过 60 日
E.劳动争议仲裁可以按规定收取仲裁费
【答案】BCD
【解析】劳动人事争议仲裁委员会是国家授权依法设立的，由劳动行政部门代表、工会代表和企业方
面代表组成处理劳动争议的仲裁机构。并不是按照行政区层层设立，选项 A 错误；劳动争议仲裁不收费，
选项 E 错误。
【真题·2025 单选/2018/2020 案例】小李与位于 S 市的某单位签订劳动合同，之后，小李由单位安
排到 G 市工作，关于本案仲裁管辖的说法，错误的是（ ）。
A.S 市和 G 市的仲裁委员会都有权管辖
B.如果小李和单位同时分别向 S 市和 G 市的仲裁委员会仲裁，从方便劳动者角度出发，应当由 S 市仲
裁委员会管辖
C.如果在 S 市仲裁委员会仲裁过程中，单位搬迁到 G 市，此时仲裁管辖不发生变更
D.在答辩期满前，当事人可以书面提出管辖异议
【答案】B
【解析】申请人可以选择向劳动合同履行地或者用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会中的任何一个
劳动争议仲裁委员会提起仲裁申请。双方当事人分别向劳动合同履行地或者用人单位所在地的劳动争议仲
裁委员会申请仲裁的，由劳动合同履行地的劳动争议仲裁委员会管辖。由 S 市仲裁委员会管辖，属于按照
用人单位所在地，因此选项 B 错误。
第四节 劳动争议当事人和举证责任
【本节知识点】
【知识点】劳动争议当事人的权利、义务★
【知识点】劳动争议当事人的举证责任★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】劳动争议当事人的权利、义务★
（一）劳动争议当事人
劳动争议当事人指劳动争议案件中存在劳动关系的用人单位与职工。
（1）当事人
发生劳动争议的劳动者和用人单位为劳动争议仲裁案件的双方当事人。但有一些特别情形：
①劳务派遣单位或者用工单位与劳动者发生劳动争议的，派遣单位和用工单位为共同当
事人。
②用人单位与其他单位合并的，合并前发生的劳动争议，由合并后的用人单位为当事人。用人单位分
立为若干单位的，其分立前发生的劳动争议，由分立后的实际用人单位为当事人；用人单位分立为若干单
位后，对承受劳动权利义务的单位不明确的，分立后的单位均为当事人。
③用人单位招用尚未解除劳动合同的劳动者，原用人单位与劳动者发生的劳动争议，可以列新的用人
单位为第三人。原用人单位以新的用人单位侵权为由提起诉讼的，可以列劳动者为第三人。原用人单位以
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 12 of 19 --

13 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
新的用人单位和劳动者共 同侵权为由提起诉讼的，新的用人单位和劳动者列为共同被告。
④劳动者在用人单位与其他平等主体之间的承包经营期间，与发包方和承包方双方或者一方发生劳动
争议，依法提起诉讼的，应当将承包方和发包方作为当事人。
⑤劳动者与未办理营业执照、营业执照被吊销或者营 业期限届满仍继续经营的用人单位发生争议的，
应当将用人单位或者其出资人列为当事人。
⑥未办理营业执照、营业执照被吊销或者营业期限届满仍继续经营的用人单位，以挂靠等方式 借用他
人营业执照经营的，应当将用人单位和营业执照出借方列为当事人。
（2）第三人
除劳动争议当事人外，与劳动争议案件的处理结果有利害关系的第三人也可以参加劳动争议处理活动。
劳动争议第三人须同时具备三个条件：
①须在仲裁或诉讼活动已经开始、尚未终结时参加仲裁或诉讼。
②须与劳动争议案件的处理结果上具有法律上的利害关系。
③须以维护自己的合法权益为目的参加仲裁或诉讼活动。
（3）代理人
当事人可以委托代理人参加仲裁活动。丧失或者部分丧失民事行为能力的劳动者，由其法定代理人代
为参加仲裁活动；无法定代理人的，由劳动人事争议仲裁委员会为其指定代理人；劳动者死亡的，由其近
亲属或者代理人代为参加仲裁活动。
【知识点 2】劳动争议当事人的举证责任★★
在劳动争议仲裁或诉讼活动中，既实行“谁主张，谁举证”的举证责任原则，也实行“谁决定，谁举
证”的举证责任原则。
（一）用人单位的举证责任
发生争议时，当事人对自己的主张有责任提供证据。争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理的，
用人单位应当提供；用人单位不提供的，应当承担不利后果。
《劳动争议调解仲裁法》规定，发生劳动争议，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。但考虑到
用人单位作为用工主体方掌握和管理着劳动者的档案、工资发放、社会保险费缴纳、劳动保护提供等情况
和材料，劳动者一般无法取得和提供，因此对用人单位提供证据又作出了特别规定。
开庭中，劳动者无法提供由用人单位掌握管理的与仲裁请求有关的证据，仲裁庭可以要求用人单位在
指定期限内提供。用人单位指定期限内不提供的，应当承担不利后果。
（二）仲裁庭确定举证责任
在法律没有具体规定举证责任承担时，仲裁庭可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能
力等因素确定举证责任的承担。当事人因客观原因不能自行收集的证据，仲裁委员会可以根据当事人的申
请，参照《民事诉讼法》有关规定予以收集。
（三）诉讼中用人单位举证责任
在诉讼活动中，因用人单位作出的开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工
作年限等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证责任。
【真题·2015 多选/2017 单选】关于劳动争议仲裁举证责任的说法，正确的是（ ）。
A.劳动争议当事人因客观原因不能自行收集的证据，劳动争议仲裁委员会认为有必要时可以依法予以
收集
B.因工资发放而发生的劳动争议，用人单位负有举证责任
C.在劳动争议仲裁活动中，劳动者没有责任提供证据
D.与劳动争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理的，如果用人单位不提供，应当承担不利后果
E.承担举证责任的当事人应当在劳动争议仲裁委员会规定的期限内提供证据
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 13 of 19 --

14
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
【答案】ABDE
【解析】考查用人单位举证责任。发生争议时，当事人对自己的主张有责任提供证据，选项 C 错误。
【真题·2022 多选】用人单位与劳动者发生争议，用人单位应提供（ ）。
A．社会保险缴纳情况
B．是否存在劳动关系
C．劳动保护提供情况
D. 劳动者档案
E. 工资发放表
【答案】ACDE
【解析】《劳动争议调解仲裁法》规定，发生劳动争议，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
但考虑到用人单位作为用工主体方掌握和管理着劳动者的档案、工资发放、社会保险费缴纳、劳动保护提
供等情况和材料，劳动者一般无法取得和提供，因此对用人单位提供证据又作出了特别规定。
【真题·2024 多选】关于劳动争议当事人举证责任的说法，正确的有（ ）。
A．实行“谁主张、谁举证”的原则
B．劳动者应当对工资支付情况进行举证
C．实行“谁作决定、谁举证”的原则
D．在法律没有具体规定举证责任的情形下，仲裁庭可以根据公平原则和诚信原则将举证责任分配给
劳动者
E．用人单位应当对社会保险费缴费情况进行举证
【答案】ACDE
【解析】考虑到用人单位作为用工主体方掌握和管理着劳动者的档案、工资发放、社会保险费缴纳、
劳动保护提供等情况和材料，劳动者一般无法取得和提供，因此对用人单位提供证据又作出了特别规定。
第五节 劳动争议诉讼
【本节知识点】
【知识点】劳动争议诉讼的概念
【知识点】劳动争议诉讼的程序
【知识点】强制执行
【知识点】诉讼费用
【知识点】劳动争议诉讼的司法解释规定★
【本节内容精讲】
【知识点 1】劳动争议诉讼的概念
劳动争议当事人不服劳动争议仲裁委员会的裁决，在规定期限内向人民法院起诉，人民法院依法受理
后，依法对劳动争议案件进行审理的活动。
【知识点 2】劳动争议诉讼的程序
人民法院管辖的劳动争议案件一般由劳动争议仲裁委员会所在地的人民法院受理。
人民法院受理劳动争议案件，实行两审终局制。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 14 of 19 --

15 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【知识点 3】强制执行
强制执行应具备的条件：
（1）当事人申请强制执行应当在法定的期限内以书面形式提出。
（2）应当有产生法律效力的仲裁裁决书。
（3）有强制执行的内容。
（4）有申请强制执行的原因、理由。
【知识点 4】诉讼费用
劳动争议案件每件交纳案件受理费 10 元。
【知识点 5】劳动争议诉讼的司法解释规定★
（一）直接起诉的事项
劳动者以用人单位的工资欠条为证据直接向人民法院起诉，诉讼请求不涉及劳动关系其他争议的，视
为拖欠劳动报酬争议，不必再进行劳动仲裁程序，而按照普通民事纠纷受理。
（二）劳动者与起有字号的个体工商户产生诉讼的处理
劳动者与起有字号的个体工商户产生劳动争议诉讼的，人民法院应当以营业执照上登记的字号为当事
人，但应同时注明该字号业主的自然情况。
（三）特殊情形下的诉讼当事人
1.用人单位招用尚未解除劳动合同的劳动者
①原用人单位与劳动者发生的劳动争议，可以列新的用人单位为第三人。
②原用人单位以新的用人单位侵权为由向人民法院起诉的，可以列劳动者为第三人。
③原用人单位以新的用人单位和劳动者共同侵权为由向人民法院起诉的，新用人单位和劳动者列为共
同被告。
2.劳动者在用人单位与其他平等主体之间的承包经营期间，与发包方和承包方双方或者一方发生劳动
争议依法向人民法院起诉的，应当将承包人与发包人作为当事人。
3.劳动者与未办理营业执照、营业执照被吊销或者营业期限届满仍然继续经营的用人单位发生争议的，
应当将用人单位或者其出资人列为当事人。
4.未办理营业执照、营业执照被吊销或者营业期限届满仍继续经营的用人单位，以挂靠等方式借用他
人营业执照经营的，应当将用人单位和营业执照出借方列为当事人。
5.当事人不服劳动人事争议仲裁委员会作出的仲裁裁决，依法向人民法院提出诉讼，人民法院审查认
为仲裁裁决遗漏了必须共同参加仲裁的当事人的，应当依法追加遗漏的人为诉讼当事人。被追加的当事人
应当承担责任的，人民法院应当一并处理。
【真题·2012/2015 单选】关于劳动争议诉讼当事人的说法，正确的是（ ）。
A.当事人双方对不服劳动人事争议仲裁委员会做出的同一裁决，向同一人民法院起诉，双方当事人为
原告，劳动人事争议仲裁委员会为被告
B.用人单位以挂靠方式借用他人营业执照经营，用人单位和营业执照出借方为当事人
C.劳动者与起有字号的个体工商户产生的劳动争议诉讼，应当以业主为当事人
D.用人单位招用尚未解除合同的劳动者，原用人单位以新的用人单位侵权为由向人民法院起诉，新的
用人单位和劳动者为共同被告
【答案】B
【解析】考查劳动争议诉讼当事人。原用人单位以新的用人单位和劳动者共同侵权为由向人民法院起
诉的，新用人单位和劳动者列为共同被告。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 15 of 19 --

16
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
（四）应予受理的情形
1.劳动者以用人单位未为其办理社会保险手续，且社会保险经办机构不能补办导致其无法享受社会保
险待遇为由，要求用人单位赔偿损失而发生争议的，人民法院应予受理。
2.因企业自主进行改制引发的争议，人民法院应予受理。
3.劳动者依据《劳动合同法》第 85 条规定，向人民法院提起诉讼，要求用人单位支付加付赔偿金的，
人民法院应予受理。
4.劳动人事争议仲裁委员会以无管辖权为由对劳动争议案件不予受理，当事人提起诉讼的，人民法院
按照以下情形分别处理：
(1)经审查认为确无管辖权的，应当告知当事人向有管辖权的劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁。
(2)经审查认为有管辖权的，应当告知当事人申请仲裁，并将审查意见书面通知该劳动人事争议仲裁
委员会，其仍不受理，当事人就该劳动争议事项提起诉讼的，应予以受理。
【真题·2024 多选】劳动人事争议仲裁委员会以无管辖权为由对案件不予受理；当事人提起诉讼后，
人民法院审查认为仲裁委员会有管辖权。在此情形下，人民法院可以依法做出的处理有（ ）。
A．直接受理该案件
B．建议当事人向劳动行政部门申诉
C．告知当事人申请仲裁
D．建议当事人申请行政复议
E．将审查意见通知劳动人事争议仲裁委员会
【答案】CE
【解析】经审查认为有管辖权的，应当告知当事人申请仲裁，并将审查意见书面通知该劳动人事争议
仲裁委员会，其仍不受理，当事人就该劳动争议事项提起诉讼的，应予以受理。
（五）审理依据
1.用人单位与退休人员发生用工争议，按劳务关系处理。
2.企业停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假人
员，因与新用人单位发生争议，按劳动关系处理。
3.劳动者主张加班费的，就事实举证；劳动者举证用人单位不提供的，用人单位承担不利后果。
4.劳动者与用人单位就工资报酬、加班费、补偿金达成协议，不违规不违法，应当认定有效；若有误
解或有失公平，当事人撤销该协议，法院应予支持。
5.仲裁调解书已生效，一方反悔提出诉讼，法院不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉。
6.劳动者追索报酬、工伤医疗费等，若涉及多项但每项数额都不超过当地月最低工资标准 12 个月金额
的，应当按终局裁决处理。
7. 仲裁委员会作出的仲裁裁决书未载明该裁决为终局裁决或非终局裁决，用人单位不服该裁决向基
层人民法院提起诉讼的，应当按照下列情形分别处理：
（1）仲裁裁决为非终局的，基层法院应予受理。
（2）仲裁裁决为终局的，基层法院不予受理。
【真题·2024 多选】人民法院应当按照劳动关系处理的争议包括（ ）。
A．企业停薪留职人员与新的用人单位因工资报酬发生的争议
B．劳动者与用人单位因经济补偿发生的争议
C．下岗待岗人员与新的用人单位因休息休假发生的争议
D．企业员工之间因个人借贷发生的争议
E．领取退休金人员与新的用人单位因工资报酬发生的争议
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 16 of 19 --

17 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
【答案】ABC
【解析】企业员工之间因个人借贷发生的争议，属于民事争议，选项 D 错误；用人单位与退休人员发
生用工争议，按劳务关系处理，选项 E 错误。
（六）不执行仲裁裁决书、调解书的特殊情形
法院可以裁定不予执行的情况：
1.裁决的事项不属于劳动争议仲裁范围，或劳动争议仲裁机构无权仲裁的。
2.适用法律、法规确有错误的。
3.违反法定程序的
4.裁决所依据的证据是伪造的
5.对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的
6.仲裁员仲裁该案时，有徇私舞弊，枉法裁决的。
7.人民法院认定执行该劳动争议仲裁裁决违背社会公共利益的。
人民法院在不予执行的裁定书中，应当告知当事人在收到裁定书之次日起 30 日内，可以向人民法院
起诉。
（七）财产保全申请的处理
1.诉讼过程中，劳动者向人民法院申请采用财产保全措施，人民法院经审查认为申请人经济确有困难，
或有证据证明用人单位存在欠薪逃匿可能的，应减轻或者免除劳动者担保义务。
2.人民法院做出的财产保全裁定中，应当告知当事人在劳动仲裁机构的仲裁裁决书或者在人民法院的
裁判文书生效后 3 个月内申请强制执行。
（八）调解协议的司法确认
劳动争议当事人在人民调解委员会主持下，仅就给付义务达成的调解协议，双方认为有必要的，可以
共同向人民调解委员会所在地的基层人民法院申请司法确认。
【本章主要知识点回顾】
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 17 of 19 --

18
学员专用 请勿外泄
环球青藤学员专用
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 18 of 19 --

19 环球青藤学员专用
学员专用 请勿外泄
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 19 of 19 --