1 课程咨询：	中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
第十九章 劳动关系
【本章考情概况】
年份 单选题 多选题 案例题 合计
2025 卷 I 2 题 2 分 1 题 2 分 - 4 分
2025 卷 II - 1 题 2 分 - 2 分
2024 卷 I 5 题 5 分 1 题 2 分 - 7 分
2024 卷 II 6 题 6 分 1 题 2 分 - 8 分
2023 卷 I 5 题 5 分 1 题 2 分 - 7 分
2023 卷 II 5 题 5 分 1 题 2 分 - 7 分
【本章教材结构】
【本章内容讲解】
第一节 劳动关系概述
【本节知识点】
【知识点 1】劳动关系的概念★★★
【知识点 2】劳动关系系统★
【本节内容精讲】
【知识点 1】劳动关系的概念★★★
（一）劳动关系含义
劳动关系通常是指生产关系中直接与劳动有关的那部分社会关系，或者说是指整个社会关系系统
中与劳动过程直接相关的社会关系。
劳动关系是指劳动者与劳动力使用者以及相关组织为实现劳动过程所构成的社会关系。
(1)劳动关系的目的。劳动关系是与劳动过程相联系并在劳动过程中形成的。劳动关系的目的是
实现劳动者与生产资料相结合并完成劳动过程。
(2)劳动关系的性质。工资是连接劳动者和用人单位的最基本的要素。因此，劳动关系在本质上
是一种经济利益关系，即劳动关系是以经济关系作为基本构成的社会关系。而在实际生活中，劳动关
系是一种更复杂的社会关系，其涉及和影响的不只是社会经济，在特定的条件下， 劳动关系还涉及
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 1 of 18 --

2 课程咨询：
中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
政治领域。因此，劳动关系的稳定与和谐，直接关系到社会、经济和政治的稳定与和谐。
【真题·2013 单选】关于劳动关系的说法，正确的是（ ）。
A.劳动关系是一种经济关系而非社会关系
B.劳动关系就是指劳动者个人与企业之间的关系
C.劳动关系在劳动过程中形成
D.劳动关系仅影响劳资双方，不影响社会公众
【答案】C
【解析】劳动关系指劳动者与劳动力使用者以及相关组织为实现劳动过程所构成的社会关系。
【真题·2022 单选】劳动关系的基本构成是（ ）。
A.文化关系
B.政治关系
C.法律关系
D.经济关系
【答案】D
【解析】劳动关系是以经济关系作为基本构成的社会关系。
【真题·2024 单选】劳动关系的目的是（ ）。
A．实现劳动者与生产资料相结合并完成劳动过程
B．实现劳动者的充分就业
C．实现资本的增值
D．实现社会财富的积累
【答案】A
【解析】劳动关系的目的是实现劳动者与生产资料相结合并完成劳动过程。
（二）劳动关系的特征
在劳动力市场上，劳资双方都是自主的独立主体，劳动力的市场交换关系是一种形式上的平等经
济关系。这种平等的形式掩盖了实际的不平等。
 资方：由于资本具有稀缺性和独占性，资方在劳动力市场上大多占有着绝对的优势。
 劳动者：具有“从属性特点”，“从属性”是劳动关系最主要的特点。
 劳动关系涉及的具体内容：劳动标准和管理规则，表现为劳动者和用人单位的权利义务。
 劳动关系调整的目标：劳资两利。
【真题·2022/2024 单选】劳动关系最主要的特点是（ ）。
A.独立性
B.平等性
C.经济性
D.从属性
【答案】D
【解析】劳动者具有“从属性特点的雇佣劳动者”，从属性是劳动关系最主要的特点。
（三）劳动关系的主体
劳动关系是以雇员和雇主（劳动者和用人单位）为基本主体构成的，但为了实现劳动过程，作为
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 2 of 18 --

3 课程咨询：	中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
社会生产过程的组织协调者的政府、作为劳动者利益代表的工会以及作为雇主利益代表的雇主组织也
是不可或缺的。
1.劳动者
劳动关系中的劳动者是指具有劳动权利能力和劳动行为能力，依照劳动法律法规被用人单位雇用
并在其管理下从事劳动以获取工资收入的人员。
劳动者的概念包括四层含义：
①劳动者是被用人单位依法雇用（录用）的人员，不包括自雇用者；
②劳动者是在用人单位管理下从事劳动的人员；
③劳动者是以工资收入为主要生活来源的人员；
④劳动者仅限定在国家劳动法律所规定的范围之内。
【真题·2023 单选】下列劳动者中，无法建立劳动关系的是（ ）。
A.和快递公司签了劳动合同的快递小哥
B.工地工作日结工
C.没和工厂签订劳动合同的流水线工人
D.菜市场摆摊的个体菜贩
【答案】D
【解析】劳动者是被用人单位依法雇用（录用）的人员，不包括自雇用者，菜市场摆摊的个体菜
贩属于自雇用者。
2.工会
工会是指在市场经济条件下，为维护和改善劳动者的劳动条件和生活条件而设立的组织。设立工
会的主要目标是为工会成员争取利益和价值。
 按工会的组织结构形式划分：职业工会、产业工会、总工会
 按工会的层级划分：企业工会、区域性（或地方性）工会、全国性工会
《中华人民共和国工会法》规定，工会是自愿结合的工人阶级的群众组织。中华全国总工会（简
称 “全总”）及其地方组织、基层组织是我国唯一合法的工会组织。
【真题·2021 单选】我国《工会法》规定，工会是自愿结合的工人阶级的（ ）。
A.盈利组织
B.行政组织
C.群众组织
D.事业组织
【答案】C
【解析】工会是自愿结合的工人阶级的群众组织。
【真题·2021 多选】根据组织结构形式，工会可分为（ ）。
A．产业工会
B．职业工会
C．企业工会
D．地方性工会
E. 总工会
【答案】ABE
【解析】工会的组织结构形式划分为职业工会、产业工会、总工会。
3.用人单位
用人单位是指具有法定用人资格，使用劳动力组织生产劳动且向劳动者支付工资报酬的单位。在
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 3 of 18 --

4 课程咨询：
中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
西方市场经济国家一般称为雇主或雇用人，是指依法雇用劳动者完成一定的劳动任务并向其支付劳动
报酬的机构或个人。在我国，法律界定的用人单位包括：
①企业，是指包括国有企业、集体企业、外商投资企业、私营企业等。
②个体经济组织，是指雇工 7 人以下（包括 7 人）的个体工商户。
③民办非企业单位，是指企业事业单位、社会团体和其他社会力量以及公民个人利用非国有资产
举办的，从事非营利性社会服务活动的社会组织。
④国家机关，包括国家权力机关、国家行政机关、司法机关等。
⑤事业组织，是指为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的、从事
教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。
⑥社会团体，是指中国公民自愿组成、为实现成员共同意愿、按照其章程开展活动的非营利性社
会组织。
【真题·2023/2024 单选】按照我国法律，用人单位不包括（ ）。
A.家庭
B.个体工商户
C.三甲医院
D.民办幼儿园
【答案】A
【解析】法律界定的用人单位包括以下六种:企业，个体经济组织，民办非企业单位，国家机关，
事业组织，社会团体。
4.雇主组织
按照劳动关系理论，雇主组织是由雇主依法组成的组织，目的是通过群体优势同工会组织抗衡，
最终促进并维护每个雇主成员的具体利益。雇主组织是随着工会组织的不断发展壮大而建立和发展
的。
 雇主组织形式主要包括：
①行业协会；②地区协会；③国家级雇主联合会；④中国企业联合会。
中国企业联合会是雇主组织在我国的具体体现形式之一，是企业、企业经营者的联合组织。
 雇主组织的主要作用：
①参与集体谈判。是雇主组织发展的最基本原因，也是雇主组织最基本的功能。
②参与劳动立法和政策制定。一般体现在国家级雇主组织上。
③在劳动争议处理过程中向其成员提供法律服务。
④通过雇主组织的培训机构为会员企业提供培训服务。
【真题·2014 多选】雇主组织的主要形式包括（ ）。
A.职业协会
B.行业协会
C.地区雇主协会
D.消费者协会
E.国家级雇主联合会
【答案】BCE
【解析】雇主组织的主要形式包括：行业协会、地区雇主协会、国家级雇主联合会。
【真题·2016 单选】雇主组织最基本的职能是（ ）。
A.参与立法 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 4 of 18 --

5 课程咨询：	中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
B.参与集体谈判
C.提供法律服务
D.提供培训服务
【答案】B
【解析】同工会进行谈判，签订集体协议，协调劳动关系，是雇主组织发展的最基本的原因，也
是最基本的功能和经常性的重要工作。
5.政府
政府在制定政策、执法监察和处理重大的、突发性劳动争议事件等方面发挥着主导作用。政府在
劳动关系中的作用如下：
(1)劳动关系的规制者。政府通过制定和实施劳动法律来调整和规范劳动关系，政府制定劳动法
律法规，通过对劳动者的倾斜保护，尽可能实现劳动关系中两个主体权利义务的平衡。
(2)劳动关系运行的监督者。政府对劳动保障法律法规的实施情况进行监督检查，采取强制性措
施确保劳动保障法法律法规得到全面执行。
(3)劳动争议的重要调解仲裁者。政府在处理劳动争议时，居中调解和发挥主导作用。
(4)劳动关系重大冲突的控制者。政府在劳动关系双方发生严重冲突时，会同工会、企业组织等
争议处理机构及时妥善予以处置。
(5)协调劳动关系制度和机制建设的推动者。政府通过推动建立劳动合同制度、集体协商机制和
企业内部矛盾纠纷的协商解决机制，形成劳动关系双方的自主协调机制。
【真题·2022/2025 单选】政府推动建立劳动争议双方自主协商机制体现政府的角色是（ ）。
A.劳动关系的规制者
B.劳动关系的运行监督者
C.劳动争议的调解仲裁者
D.协调劳动关系机制建设的推动者
【答案】D
【解析】协调劳动关系制度和机制建设的推动者是指政府通过推动建立劳动合同制度、集体协商
机制和企业内部矛盾纠纷的协商解决机制，形成劳动关系双方的自主协调机制。
【知识点 2】劳动关系系统★【新教材变动】
劳动关系系统也称产业关系或劳资关系系统，是指现代社会系统中以劳动关系为基本关系所构成
的包括劳动关系的内部构成和外部环境因素交流互动的有机整合体。
在这种情况下，政治和社会环境的投入是劳动关系系统存在的社会条件；三方主体（劳动者与工
会、用人单位与雇主组织、政府）是劳动关系系统的直接参与者；意识形态对于三方关系处理发挥着
重要的作用；三方博弈的结果又对于劳动关系的环境产生影响；劳动关系系统运行或转换过程的结果
或者产出是规则，规则又反过来直接规范劳动关系的运行。
劳动关系运行的过程主要包含三个阶段
第一阶段，劳动关系的构成；
第二阶段，劳动标准的确定和实施；
第三阶段，劳动争议的处理和解决。
【真题·2024 单选】关于劳动关系系统理论的说法，正确的是（ ）。
A．政治和社会环境的投入是劳动关系系统存在的社会条件
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 5 of 18 --

6 课程咨询：
中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
B．劳动者、工会和用人单位是三方主体
C．三方博弈的结果对劳动关系的环境不会产生影响
D．劳动关系系统产出的是商品和服务
【答案】A
【解析】三方主体（劳动者与工会、用人单位与雇主组织、政府）是劳动关系系统的直接参与者，
选项 B 错误；三方博弈的结果又对于劳动关系的环境产生影响，选项 C 错误；劳动关系系统运行或转
换过程的结果或者产出是规则，规则又反过来直接规范劳动关系的运行，选项 D 错误。
第二节 我国劳动关系调整机制
【本节知识点】
【知识点 1】劳动关系调整的原则★★
【知识点 2】我国调整劳动关系的制度和机制★★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】劳动关系调整的原则★★
劳动关系调整的原则是调整劳动关系所应遵循的基本准则，决定着调整劳动关系的方向，贯穿于
劳动关系调整的全过程。在市场经济条件下，调整劳动关系有以下四个基本原则：
（一）劳动关系主体权利义务统一的原则
劳动关系主体双方在实现劳动过程中各自既行使权利，又履行义务。
（二）保护劳动关系主体权益的原则
劳动关系就其本质而言是一种权力和利益的关系。在劳动关系调整中，实施劳动关系主体权益保
护原则的具体要求包括以下几点：
（1）全面保护，是指双维护，即要对劳动者和用人单位双方的权益实施保护；二是无论是财产
权还是人身权，在劳动关系建立时和运行中，都要置于保护范围内。
（2）平等保护，一是各类用人单位的权益平等保护；二是全体劳动者平等保护，对于不同民族、
种族、性别、职业、职务、劳动关系的经济类型或用工形式的劳动者来说，在劳动关系中保护其法律
地位平等，不得有任何歧视。
（3）优先保护和特殊保护。优先保护是指在特定条件下，当对劳动者权益保护和对用人单位权
益保护出现矛盾时，调整劳动关系，对劳动者实施优先保护。特殊保护是指在劳动关系中，对于某些
特殊群体（如女职工、未成年工等）的劳动权益给予特殊保护。
【真题·2022 多选】在保护劳动关系主体权益原则中，体现平等保护的有（ ）。
A.对未成年工的权益给与特殊保护
B.当安全与生产发生冲突时，首先保护劳动者个人安全
C.保护不同职业劳动者法律地位平等
D.对于国有和非国有用人单位赋予同等用人权利
E.对女职工的劳动权益给予特殊保护
【答案】CD 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 6 of 18 --

7 课程咨询：	中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
【解析】平等保护包括两个方面：一是对各类用人单位的权益平等保护；二是对各种劳动者平等
保护。选项 AE 属于特殊保护；选项 B 属于优先保护。
（三）以劳动关系双方自主协调为基础的原则
劳动关系的建立、存续和终止以及劳动关系双方的纠纷处理，主要是由劳动关系双方依法自主协
商决定。在市场经济条件下，劳动关系是通过劳动者个人和用人单位自主双向选择加以确定和形成的。
【真题·2023 单选】下列事项中，可由劳动关系双方依法自主协商决定的是（ ）。
A.劳动关系的建立、运行和规制
B.劳动者的法定社会保险缴纳
C.用人单位的经营范围
D.劳动争议的协调
【答案】D
【解析】劳动关系的建立、存续和终止以及劳动关系双方的纠纷处理，主要是由劳动关系双方依
法自主协商决定的。
（四）促进经济发展和社会进步的原则
劳动关系作为基本的社会经济关系，其状况深刻影响着企业乃至国家的经济发展和社会的进步。
调整劳动关系,必须放眼全局，把促进经济发展、推动社会文明进步作为出发点，妥善处理好企业发
展和维护职工合法权益的关系，妥善处理好保护职工利益长远目标与现阶段目标的关系。
【真题·2023 单选】调整劳动关系必须妥善处理好（ ）。
A.企业短期目标和长远目标之间的关系
B.企业发展和社会发展之间的关系
C.企业发展和维护职工合法权益的关系
D.劳动者和用人单位之间的权益关系
【答案】C
【解析】调整劳动关系,必须放眼全局，把促进经济发展、推动社会进步作为出发点，妥善处理
好企业发展和维护职工合法权益的关系，妥善处理好保护职工利益长远目标与现阶段目标的关系。
【真题·2020 单选】我国劳动关系调整的原则包括（ ）。
A．促进经济发展和社会进步的原则
B．以政府协调为基础的原则
C．重点保护劳动者权益的原则
D．强调劳动关系主体各自义务的原则
【答案】A
【解析】劳动关系调整的原则包括：劳动关系主体权利义务统一原则、保护劳动关系主体权益的
原则、以劳动关系双方自主协调为基础的原则、促进经济发展和社会进步的原则，选项 A 正确。
【知识点 2】我国调整劳动关系的制度和机制★★★
我国调整劳动关系的制度和机制主要包括劳动合同制度、集体合同制度、劳动规章制度、职工民
主管理制度、劳动争议处理制度、协调劳动关系三方机制和劳动保障监察制度。
（一）劳动合同制度
劳动合同是市场经济条件下劳动者个人与用人单位建立劳动关系的契约，是落实劳动保障法律法
规、规范劳动关系双方权利和义务的重要载体。劳动合同制度是市场经济条件下调整个别劳动关系的
一项基本制度。1994 年颁布的《劳动法》确立了劳动合同制度的法律地位和基本框架，极大地推动了
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 7 of 18 --

8 课程咨询：
中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
劳动合同制度的全面实施。2007 年颁布的《劳动合同法》进一步对劳动合同的订立、存续、解除和终
止的过程进行了全面系统的规范。
【真题·2023 单选】落实劳动保障法律法规、规范劳动关系双方权利和义务的重要载体是（ ）。
A.劳动合同
B.集体合同
C.劳动规章制度
D.职工民主管理制度
【答案】A
【解析】劳动合同是市场经济条件下劳动者个人与用人单位建立劳动关系的契约,是落实劳动保
障法律法规、规范劳动关系双方权利和义务的重要载体。
【真题·2021 单选】1994 年颁布的落实劳动保障法律法规，规范劳动关系双方权利和义务的重
要载体的法律是（ ）。
A.《劳动合同法》
B.《劳动争议调解仲裁法》
C.《劳动法》
D.《劳动保障监察条例》
【答案】C
【解析】劳动合同法是市场经济条件下劳动者个人与用人单位建立劳动关系的契约，是落实劳动
保障法律法规、规范劳动关系双方权利和义务的重要载体。1994 年颁布的《劳动法》确立了劳动合同
制度的法律地位和基本框架，极大地推动了劳动合同制度的全面实施。
（二）集体合同制度
集体合同是指用人单位与本单位职工根据法律法规、规章的规定，就劳动报酬、工作时间、休息
休假、劳动安全卫生、职业培训、保险福利等事项，通过集体协商签订的书面协议。集体合同制度是
调整集体劳动关系的基本制度。
1994 年，劳动部颁布了《集体合同规定》。为进一步从法律上对集体合同进行明确，《劳动合同
法》用专节对集体协商和集体合同制度的有关内容进行了特别规定。
【真题·2024 单选】规范我国集体合同制度的法律是（ ）。
A.《劳动合同法》
B.《社会保险法》
C.《就业促进法》
D.《劳动保障监察条例》
【答案】A
【解析】《劳动合同法》用专节对集体协商和集体合同制度的有关内容进行了特别规定。
（三）劳动规章制度
劳动规章制度是用人单位依法制定并在本单位实施的组织劳动过程和进行劳动管理的规则和制度
的总和。
（四）职工民主管理制度
我国职工民主管理制度的主要体现形式是职工代表大会制度。按照法律规定，职工代表大会是由
职工民主选举产生的职工代表组成的，代表全体职工行使民主管理的机构，是企业实行民主管理的基
本形式。职工代表大会制度一直是公有制企业实行职工民主管理的一种法定必要形式。
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 8 of 18 --

9 课程咨询：	中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2022/2024 单选】公有制企业实行职工民主管理基本形式是（ ）。
A.经理信誉
B.职工董事局监督
C.厂务公开
D.职工代表大会
【答案】D
【解析】公有制企业实行职工民主管理基本形式是职工代表大会。
（五）劳动争议处理制度
劳动争议处理制度是指由法定的机构依法对劳动关系主体双方因劳动权利和义务发生的纠纷进行
处理的一项制度。我国明确了以协商、调解、仲裁、诉讼为主要环节的先裁后审的劳动争议处理制度，
实行的是“一调、一裁 、两审”的争议处理体制。
【真题·2022 多选】关于我国劳动争议处理制度的说法，正确的有（ ）。
A.劳动争议由法定机构进行依法处理
B.实行“一调、一裁、三审”的劳动争议处理机制
C.该制度专门处理劳动关系当事人因实现劳动权利和履行劳动义务而发生的纠纷
D.实行“或裁或审”的劳动争议处理制度
E.劳动争议处理的四个主要环节是协商、沟通、仲裁和诉讼
【答案】AC
【解析】劳动争议处理制度，是“一调、一裁、两审”，B 选项错误，D 选项错误。用人单位与
劳动者发生争议，当事人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼，也可以协商解决，E 选项错误。
（六）协调劳动关系三方机制
三方机制是由政府、工会代表、雇主代表组成的三方性劳动关系协调制度。2001 年 8 月，由劳动
和社会保障部、中华全国总工会、中国企业联合会三方共同建立了国家协调劳动关系三方会议制度。
《工会法》《劳动合同法》《劳动争议调解仲裁法》先后都对县级以上人民政府劳动行政管理部
门会同工会和企业组织方面代表建立协调劳动关系三方机制作出明确规定。
【真题·2022/2024 单选】劳动关系三方协商机制的组成（ ）。
A.政府、工会代表、劳动者代表
B.劳动者、企业、工会
C.政府、工会代表、雇主代表
D.劳动者、政府、工会
【答案】C
【解析】三方机制是由政府、工会代表、雇主代表组成的三方性劳动关系协调制度。2001 年 8
月，由劳动和社会保障部、中华全国总工会、中国企业联合会三方共同建立了国家协调劳动关系三方
会议制度。
【真题·2023 单选】在协调劳动关系的三方机制中，政府一方是指 ( )。
A.地市级以上政府劳动行政管理部门
B.乡镇街道以上的政府部门
C.居委会等基层组织
D.县(区)级以上政府劳动行政管理部门
【答案】D
【解析】《工会法》《劳动合同法》《劳动争议调解仲裁法》先后都对县级以上人民政府劳动行
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 9 of 18 --

10 课程咨询：
中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
政管理部门会同工会和企业组织方面代表建立协调劳动关系三方机制作出明确规定。
（七）劳动保障监察制度
劳动保障监察是指劳动保障行政管理机关依法对用人单位遵守劳动法律法规情况进行监督检查，
发现和纠正违法行为，并对违法行为依法进行行政处理或行政处罚的行政执法活动。
【真题·2023 单选】可以直接作为用人单位管理依据的文件不包括（ ）。
A.依市场行情制定的裁员方案
B.集体合同
C.劳动合同
D.依法制定的劳动规章制度
【答案】A
【解析】我国调整劳动关系的制度和机制主要包括劳动合同制度、集体合同制度、劳动规章制度、
职工民主管理制度、劳动争议处理制度、协调劳动关系三方机制和劳动保障监察制度。其中可以作为
用人单位管理依据的文件 包括劳动合同制度、集体合同制度、劳动规章制度、职工民主管理制度、
劳动争议处理制度等。
第三节 构建和谐劳动关系
【本节知识点】
【知识点】构建和谐劳动关系的主要任务
【本节内容精讲】
【知识点】构建和谐劳动关系的主要任务
1.完善劳动关系协商协调机制
新时代劳动关系协商协调机制的重点是经济问题。从根本上讲，劳动关系协商协调机制解决的是
经济问题，是职工的切身利益问题，如劳动报酬、休息休假、劳动时间、社会保障等均是经济问题。
新时代劳动关系协商协调机制还具有很强的社会性。
新时代劳动关系协商协调机制的建立与完善面临诸多挑战。
（1）新型用工去劳动关系化形式的涌现，动摇了个别劳动关系建立的基础，造成了“有大量用工
而无劳动关系”的劳动力市场问题，协商协调机制失去平台；
（2）集体劳动关系存在数量少、权威性不够等问题，企业弱化或虚置这项制度的意愿较为强烈；
（3）社会劳动关系主要由国家三方机制承担职责，各级三方在涉及劳动关系协商协调机制的一些
重大问题上作用和影响力有待进一步提升。
2.健全劳动法律法规，保障新就业形态劳动者权益
加快法治化进程，补齐法律短板。聚集底线权益保障，对在平台用工管理中广泛应用的算法，要
落实适当公开和算法取中原则。司法机构应兼顾不同用工方式之间保护力度的均衡性，严格执法，遏
制掩盖用工现象。
（1）修订劳动合同法，完善法律适用的主体和范围等；
（2）出台新就业形态劳动者职业伤害保险规定；
（3）将平台劳动者职业伤害保障总体纳入现行工伤保险体系，建立适合平台企业特点的职业伤害
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 10 of 18 --

11 课程咨询：	中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
保险制度。
3.多方施策
政府应充分发挥工会组织、行业协会作用。开展集体协商、签订集体合同、制定行业标准等途径
解决不同业务领域的特质性问题。通过职工代表大会、平等协商等制度，引导职工依规有序民主参与
企业管理，引导企业和职工牢固树立利益共同体意识。
第四节 企业解决劳动争议的制度和方法
【本节知识点】
【知识点 1】员工申诉管理★★★
【知识点 2】劳动争议调整管理★★
【本节内容精讲】
【知识点 1】员工申诉管理★★★
1.员工申诉的定义
员工申诉是指组织成员以口头或书面等正式方式，表达对组织有关事项的不满。主要强调以下几
个方面：
(1)员工申诉是通过一种正式的、制度化的方式表达不满。
(2)员工通过申诉渠道表达的不满，通常是由于企业违反了集体合同、劳动法律，或者违背了过去
的惯例、规章制度以及没有承担企业应承担的责任而引起的。
(3)通过申诉管理有利于发挥企业层面上的纠纷处理主体的作用，有利于劳动关系双方的协商，确
保员工的问题能得到及时处理。
2.员工申诉的范围
员工申诉的主要作用是处理员工工作过程中产生的不满的情绪，员工申诉范围一般限于与工作有
关的问题，与工作无关的问题，通常排除在外（如员工的家庭问题、私人问题）。申诉范围主要包括：
①因现行制度、规章、办法或措施未尽事宜或执行的疏忽，损害其合法权益的。
②对绩效考评及奖惩的决定有异议，且有具体证明的。
③对培训、薪酬、福利等方面有异议的。
④对劳动合同的签订、续签、变更、解除、终止等方面有异议的。
⑤认为受到上级或同事的违法、滥用职权或不当行为对待，侵犯其权益或影响其正常工作的。
⑥认为职务升迁或工作调派处置不当，而影响其权益的。
⑦申诉人有证据证明自己权益受到侵犯的其他事项。
【真题·2022 单选】申诉受理接待员遇到员工甲前来申诉，说员工乙在背后对她指指点点（ ）。
A.受理，并跟乙核实
B.不受理
C.跟主管上级反应
D.直接调解
【答案】B
【解析】员工申诉的主要作用是处理员工工作过程中产生的不满的情绪，员工申诉范围一般限于
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 11 of 18 --

12 课程咨询：
中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
与工作有关的问题，与工作无关的问题，通常排除在外（如员工的家庭问题、私人问题），虽然这些
问题可能间接影响到工作绩效，但这并不是申诉制度应该或能够处理的问题。
3.员工申诉管理的原则
所有的员工都有权利对工作内容、工作环境、劳动关系等方面存在的问题进行申诉。管理者对员
工申诉进行管理应遵守以下原则：
(1)合法原则。任何企业的规章制度都必须符合国家现行的法律法规。
(2)公平原则。一是员工与企业是平等互惠关系；二是对管理者和员工应当一视同仁。
(3)明晰原则。要明确界定申诉范围。
(4)及时原则。一是及时地预防；二是及时地处理。
(5)反馈原则。要及时与申诉人沟通处理结果。
(6)保密原则。保护当事人权益，在申诉后和申诉调查期间应对相关事项严格保密。
【真题·2021 单选】员工申诉管理的（ ），要明确界定员工的申诉范围。
A.合法原则
B.公平原则
C.明晰原则
D.反馈原则
【答案】C
【解析】明晰原则。要明确界定员工的申诉范围，避免员工将本可以通过正常管理渠道解决的问
题也通过申诉方式提出。同时，还应对申诉问题进行分类处理，使组织尽早发现和解决问题。
【真题·2023 多选】员工申诉原则的说法正确的有（ ）。
A.将员工申诉的内容结果公开，违反了保密原则
B.本应通过正常程序解决的问题却通过申诉解决，违反了明晰原则
C.及时预防和处理员工的申诉问题，违反了及时原则
D.用人单位领导惩罚严重违反规定的员工，违反了公平原则
E.一些用人单位认为是自己内部事宜，不涉及法律法规问题，违反了合法原则
【答案】ABE
【解析】员工申诉管理的及时原则主要包括两方面:①及时地预防;②及时地处理。C 选项错误；
员工申诉管理时的公平原则有两个基本含义。①员工与企业是平等互惠的关系。②当管理者确实触犯
公司制度甚至国家法律时,应当一视同仁。制度面前,人人平等，对管理者的严重违规行为，更应严惩。
D 选项错误。
4.员工申诉的处理程序
(1)非正式的申诉处理程序。非正式的申诉处理主要是依靠第三方调解实现的,训练有素的中立的
第三方协调处理申诉双方当事人的意见分歧，以解决有关问题。
首先双方当事人对各自的行为进行详细的解释，其次通过平等、和平的沟通化解双方当事人的分
歧，最后提出一套双方当事人都认可的解决方案。如果通过此种途径，可以使双方当事人达成共识并
有效地解决问题，就不必再以正式途径提出申诉；反之，若双方当事人依然没有一致意见，则可以通
过正式的申诉处理程序解决矛盾。
【真题·2024 单选】关于劳动争议非正式申诉处理程序的说法，错误的是（ ）。
A．主要是依靠企业劳动争议调解委员会实现的 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 12 of 18 --

13 课程咨询：	中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
B．需要双方当事人对各自的行为进行详细的解释
C．需要提出一套双方当事人都认可的解决方案
D．若非正式的申诉处理不成功，可以转为正式的申诉处理程序解决矛盾
【答案】A
【解析】非正式的申诉处理主要是依靠第三方调解实现的,主要依靠训练有素的中立的第三方，
协调处理申诉双方当事人的意见分歧，以解决有关问题。
(2)正式的申诉处理程序。企业中不管有无工会，员工申诉的正式处理流程一般包括四个阶段:
①向申诉受理人提交员工申诉表。应写明申诉缘由，并尽量列举可靠的依据。
②申诉受理。对于申诉事项毫无事实依据，仅凭主观臆断的申诉不予受理。
③查明事实。管理者要查明争议事实，不得有偏袒，对双方的事实都要认真调查了解。在此阶段，
申诉受理人需要填写员工申诉调查记录表。
④解决问题。申诉受理人了解事实真相后，根据调查情况在 3-5 个工作日内，及时将问题处理结
果告知员工，并制作员工申诉答复表。
一般而言，解决员工申诉的方法包括:
1）调查矛盾发生有关的原因；
2）迅速了解事实真相，做出解释；
3）尊重申诉人，对其困境和苦恼表示理解和同情；
4）对员工进行与申诉相关的辅导，让员工了解申诉制度建立的目的和意义；
5）帮助员工消除顾虑，解决问题。
【真题·2020 单选】关于员工申诉管理的说法，正确的是（ ）。
A．非正式的申诉处理程序就是由双方共同的上级进行说和
B．员工申诉是一种表达不满的途径
C．员工不满全都可以通过申诉程序进行申诉
D．正式的申诉程序中，员工无需举证，由受理部门查明事实
【答案】B
【解析】非正式的申诉处理程序主要是依靠第三方调解实现的，选项 A 错误；员工申诉范围一般
限于与工作有关的问题，与工作无关的问题，通常排除在外，选项 C 错误；正式的申请处理程序的第
一步是向申诉受理人提交员工申诉表，应写明申诉缘由，并尽量列举可靠的证据，选项 D 错误。
【真题·2025 单选】非正式申诉和正式申诉的区别，表达正确的是（ ）。
A.非正式申诉主要靠第三方调解
B.正式申诉程序比非正式程序解决问题更强
C.一般非正式申诉在正式申诉申请之后
D.非正式申诉的时间更长
【答案】A
【解析】非正式的申诉处理主要是依靠第三方调解实现的,主要依靠训练有素的中立的第三方，
协调处理申诉双方当事人的意见分歧。
【知识点 2】劳动争议调解管理★★
1.劳动争议调解的概念 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 13 of 18 --

14 课程咨询：
中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
劳动争议调解是指依法设立的调解劳动争议的机构或者其他机构，依照法律、法规和有关政策，
对发生劳动争议的双方当事人运用说服教育、劝导协商的方式，促使其在互谅互让的基础上解决争议
的一种活动。
 广义的劳动争议调解：包括各种组织以各种方式对劳动争议案件进行调解。例如，政府有关
行政部门的调解，劳动争议诉前的专家调解等。
 狭义的劳动争议调解：是指企业劳动争议调解委员会对本企业发生的劳动争议案件进行的调
解。
2.企业劳动争议调解委员会的设立
《企业劳动争议协商调解规定》第十三条、第十四条规定：
 大中型企业应当依法设立劳动争议调解委员会，并配备专职或者兼职工作人员。有分公司、
分店、分厂的企业，可以根据需要在分支机构设立劳动争议调解委员会。
 总部劳动争议调解委员会指导分支机构劳动争议调解委员会开展劳动争议预防调解工作。
 劳动争议调解委员会可以根据需要在车间、工段、班组设立调解小组。
 小微型企业可以设立劳动争议调解委员会,也可以由劳动者和企业共同推举人员，开展调解
工作。
【真题·2025 多选】关于企业劳动争议调解委员会的说法，正确的有（ ） 。
A.大中型企业应当依法设立劳动争议调解委员会
B.小微企业必须建立劳动争议调解委员会
C.劳动争议调解委员会可以根据需要在车间、工段设立调解小组
D.总部与分支机构的劳动争议调解委员会之间不存在工作指导关系
E.大中型企业设立的劳动争议调解委员会，只能配备专职工作人员
【答案】AC
【解析】小微型企业可以设立劳动争议调解委员会，也可以由劳动者和企业共同推举人员，开展
调解工作。总部劳动争议调解委员会指导分支机构劳动争议调解委员会开展劳动争议预防调解工作。
大中型企业应当依法设立劳动 争议调解委员会，并配备专职或者兼职工作人员。
3.企业劳动争议调解委员会、调解员的职责
(1)企业劳动争议调解委员会的责任。《企业劳动争议协商调解规定》第十六条规定，企业劳动
争议调解委员会履行下列职责：
①宣传劳动保障法律、法规和政策；
②对本企业发生的劳动争议进行调解；
③监督和解协议、调解协议的履行；
④聘任、解聘和管理调解员；
⑤参与协调履行劳动合同、集体合同、执行企业劳动规章制度等方面出现的问题；
⑥参与研究涉及劳动者切身利益的重大方案；
⑦协助企业建立劳动争议预防预警机制。
(2)企业劳动争议调解委员会调解员的职责。根据《企业劳动争议协商调解规定》，调解员履行
下列职责:
①关注本企业劳动关系状况，及时向企业劳动争议调解委员会报告；
②接受企业劳动争议调解委员会指派,调解劳动争议案件；
③监督和解协议、调解协议的履行；
④完成企业劳动争议调解委员会交办的其他工作。 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 14 of 18 --

15 课程咨询：	中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
【真题·2023 单选】企业劳动争议调解委员会调解员的职责，不包括（ ）。
A.关注本企业劳动关系状况，及时向企业劳动争议调解委员会报告
B.接受企业劳动争议调解委员会指派，调解劳动争议案件
C.宣传和制定劳动保障法律，调解劳动争议案件
D.监督和解协议、调解协议的履行
【答案】C
【解析】企业劳动争议调解委员会调解员的职责。根据《企业劳动争议协商调解规定》第十七条
规定，调解员履行下列职责：①关注本企业劳动关系状况，及时向企业劳动争议调解委员会报告；②
接受企业劳动争议调解委员会指派，调解劳动争议案件；③监督和解协议、调解协议的履行；④完成
企业劳动争议调解委员会交办的其他工作。
4.企业劳动争议调解委员会的工作制度
根据《企业劳动争议协商调解规定》，企业劳动争议调解委员会应当建立健全调解登记、调解记
录、督促履行、档案管理、业务培训、统计报告、工作考评等制度。经调解达成调解协议的，由企业
劳动争议调解委员会制作调解协议书。调解协议书应当写明双方当事人基本情况、调解请求事项、调
解的结果和协议履行期限、履行方式等。
5.企业劳动争议调解委员会调解劳动争议前应做的准备工作
实施调解前应当做好的准备工作主要包括以下几项：
(1)审查调解申请。可以书面申请，也可以口头申请。调解员在调解工作开始前，应当对当事人递
交的调解申请书或申请人的口头申请记录载明的内容进行认真审查，如发现内容有欠缺的，应及时通
知申请人补充有关材料和证据。
(2)通知被申请人。
(3)告知与征询。企业劳动争议调解委员会应事先告知劳动争议的双方当事人调解人员名单，征询
双方当事人是否申请回避。
(4)弄清案件的基本情况，掌握相关的法律依据。
(5)进一步调查事实。找周围知情人及有关人员了解情况，收集有关的证据，进行现场勘查，对有
关材料进行鉴定等。
(6)分析证据。去粗取精，去伪存真，掌握真实有用的证据。
(7)做好当事人的思想工作。
【真题·2022 单选】在企业劳动争议调解过程中，询问双方当事人是否申请回避是在（ ）。
A.分析证据
B.通知被申请人
C.审理调解
D.告知与征询
【答案】D
【解析】企业劳动争议调解委员会应事先告知劳动争议的双方当事人调解人员名单，征询双方当
事人是否申请回避，属于告知与征询阶段。
【真题·2024 多选】在调解劳动争议前，企业劳动争议调解委员会应做的准备工作有（ ）。
A．制作调解协议书
B．审查调解申请 
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 15 of 18 --

16 课程咨询：
中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
C．通知被申请人提供相关证据资料
D．告知当事人调解员的身份
E．收集有关证据
【答案】BCDE
【解析】实施调解前应当做好的准备工作主要包括以下几项：审查调解申请、通知被申请人、告
知与征询、弄清案件的基本情况、进一步调查事实、分析证据、做好当事人的思想工作。
【本章主要知识点回顾】【新教材变动】
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 16 of 18 --

17 课程咨询：	中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 17 of 18 --

18 课程咨询：
中级人力资源管理-第 19 章
学员专用 请勿外泄
考前绝密包过押题加微信jmyt8090获取

-- 18 of 18 --